[Music]
[संगीत]
uh so Amir should we start with the
उह इतना अमीर हमें शुरू करना चाहिए
inter sure sir okay uh can you open any
इंटर श्योर सर ओके उह आप कोई भी खोल सकते हैं
editor which you are comfortable with
संपादक जो आप के साथ सहज हैं
sure sir
ज़रूर सर
yeah um okay I'll just start some new
हाँ उम ठीक है मैं बस कुछ नया शुरू करूँगा
open Thea and share the screen okay sir
थिया खोलें और स्क्रीन को ठीक करें सर
just a second
बस एक पल
yeah okay I'm sharing the
हाँ ठीक है मैं साझा कर रहा हूँ
screen okay is my screen
स्क्रीन ठीक है मेरी स्क्रीन है
visible uh yes now it is visible okay
दिखाई दे रहा है हाँ अब यह ठीक दिखाई दे रहा है
okay uh you
ठीक है उह तुम
can create two functions okay one for
दो फ़ंक्शंस बना सकते हैं ठीक है
like uh you can create one okay yes sir
उह की तरह आप एक ठीक बना सकते हैं हाँ सर
yeah yeah create
हाँ हाँ बनाओ
it and inside first function return
यह और पहले फ़ंक्शन के अंदर वापसी
return
वापस करना
two and then in second function return
दो और फिर दूसरे फ़ंक्शन में वापसी
yes sir okay uh now create a
हाँ सर ठीक है उह अब एक बनाओ
variable
चर
let uh in parenthesis
कोष्ठक में उह
write
लिखना
uh Function
उह समारोह
One comp function
एक COMP फ़ंक्शन
to and console this
इसे और सांत्वना
okay
ठीक है
okay tell me what will be the
ठीक है मुझे बताओ कि क्या होगा
output okay so output will be four over
आउटपुट ठीक है इसलिए आउटपुट चार से अधिक होगा
here as I am able to guess cuz what will
यहाँ के रूप में मैं cuz का अनुमान लगाने में सक्षम हूं कि क्या होगा
happen that uh it will go over here
ऐसा होता है कि उह यह यहाँ पर जाएगा
where we are calling this function
जहां हम इस फ़ंक्शन को बुला रहे हैं
function one and it will give us the
एक कार्य करें और यह हमें देगा
value two and then after that we are
मूल्य दो और फिर उसके बाद हम हैं
passing it a value uh we are giving it
इसे एक मूल्य पास करते हुए उह हम इसे दे रहे हैं
another value which is being returned by
एक और मूल्य जिसके द्वारा वापस किया जा रहा है
this function two which will be
यह फ़ंक्शन दो जो होगा
four so first one is returning to and
चार तो पहले एक और वापस लौट रहा है
second one is returning four yes so why
दूसरा एक चार हाँ लौट रहा है तो क्यों
four um cuz what happens over here
चार उम cuz यहाँ पर क्या होता है
firstly when it is returned over here it
सबसे पहले जब यह यहाँ पर लौटा दिया जाता है
will be assigned to a but again we are
एक को सौंपा जाएगा लेकिन फिर से हम हैं
in uh changing that value to four after
उह में उस मूल्य को चार के बाद बदल रहा है
this
यह
comma okay okay okay yes sir okay uh can
कॉमा ठीक है ठीक है हाँ सर ठीक है उह कैन
you uh
आप उह
yes sir can you create an
हाँ सर आप एक बना सकते हैं
array sure sir um just a
सरणी यकीन है सर उम बस एक
second uh write three
दूसरा उह तीन लिखें
strings
तार
okay yes uh and create one
ठीक है हाँ उह और एक बनाओ
string okay
ठीक है
uh hello there this
उह नमस्ते वहाँ यह
is okay uh now uh what you do
ठीक है उह अब उह आप क्या करते हैं
is do
है
uh ARR
उह गिरफ्तारी
includes huh uh for
के लिए हुह उह शामिल हैं
a for uh don't keep a uh keep
उह के लिए एक उह नहीं है
o
हे
n uh okay like
n उह ठीक है
zero like this no no no o yes sir o o o
इस तरह शून्य नहीं, कोई नहीं ओ हाँ सर ओ ओ ओ ओ ओ ओ ओ ओ ओ ओ ओ ओ ओ ओ
okay o o n okay yes and uh store it in a
ठीक है ओ ओ एन ठीक है हाँ और उह इसे एक में स्टोर करते हैं
variable and create one more uh any
चर और एक और उह बनाएँ
other variable and include uh
अन्य चर और उह शामिल हैं
one two include one
एक दो में एक शामिल है
two
दो
one don't uh keep space okay just like
एक उह नहीं है जैसे जगह ठीक है
this
यह
yes and and and and
हाँ और और और
uh in string you have written the
उह में स्ट्रिंग में आपने लिखा है
sentence just remove the sentence like
वाक्य बस वाक्य को हटा दें
keep only one word any one word yeah and
केवल एक शब्द किसी एक शब्द को हाँ और रखें
and
और
uh write uh like write another
उह एक और लिखने की तरह उह लिखते हैं
variable
चर
H uh which includes
एच उह जिसमें शामिल है
uh in for string St Str
उह के लिए स्ट्रिंग स्ट्रे
includes uh
उह भी शामिल है
write dou
लिखें
L okay
एल ठीक है
and tell me what will be the
और मुझे बताओ कि क्या होगा
output okay got
आउटपुट ठीक है
it
यह
um
एक
okay for this what I'm able to guess
इसके लिए ठीक है कि मैं क्या अनुमान लगाने में सक्षम हूं
over here what it will do that it will
यहाँ पर यह क्या करेगा कि यह होगा
take the string which is LL over here
वह स्ट्रिंग लें जो यहाँ पर है
and it will go over this array and it
और यह इस सरणी पर जाएगा और यह
will check cover is it present over
कवर कवर होगा यह ऊपर मौजूद है
there or not so it will return just uh
वहाँ या नहीं, यह सिर्फ उह वापस आ जाएगा
you have to console log of it wa okay
आपको इसे WA का लॉग कंसोल करना होगा ठीक है
okay all three variables got
ठीक है सभी तीन चर मिल गए
it okay
यह ठीक है
so this is okay so for the new Arrow
तो यह नए तीर के लिए ठीक है
here what I'm able to guess it will give
यहाँ मैं क्या अनुमान लगाने में सक्षम हूं
us the result as a true and for the
हमें एक सत्य के रूप में और के लिए परिणाम
another R which is one two basically
एक और आर जो मूल रूप से एक दो है
um over here what we are searching is
उम यहाँ पर हम जो खोज रहे हैं वह है
basically the um uh like uh the element
मूल रूप से उह उह उह तत्व की तरह
that we are searching does it is is it
कि हम खोज कर रहे हैं यह है
in there in any of the um
वहाँ किसी भी उम में
this that is actually so it will it will
यह वास्तव में ऐसा है यह होगा
give us false and this one this first
हमें झूठा दे दो और यह पहले यह एक
one it will give us again
एक यह हमें फिर से देगा
um cludes basically okay so it will give
उम क्लूड्स मूल रूप से ठीक है इसलिए यह देगा
us false two because we are not able to
हमें झूठ दो क्योंकि हम नहीं कर पा रहे हैं
find something exactly the same inside
अंदर कुछ ठीक उसी तरह का पता लगाएं
the elements that we are searching for
जिन तत्वों को हम खोज रहे हैं
and only this last one will give us
और केवल यह आखिरी ही हमें देगा
true okay but uh o n is there right yes
सच है ठीक है, लेकिन उह ओ एन सही हाँ है
but uh it is not exactly matching with
लेकिन उह यह बिल्कुल मेल नहीं खाता है
yes sir okay so subring of substring is
हाँ सर ठीक है तो सब्सट्रिंग का सबरिंग है
not
नहीं
allowed yes
हाँ की अनुमति दी
sir cuz we are searching for the element
सर cuz हम तत्व की खोज कर रहे हैं
over here inside this ARR and when I am
यहाँ पर इस गिरफ्तारी के अंदर और जब मैं हूँ
searching for string actually so it is
वास्तव में स्ट्रिंग के लिए खोज करना तो यह है
checking for a string that is present in
एक स्ट्रिंग के लिए जाँच जो मौजूद है
there or not uh in the whole string but
पूरे स्ट्रिंग में उह नहीं है, लेकिन
when I'm searching for this ARR actually
जब मैं वास्तव में इस गिरफ्तार की खोज कर रहा हूं
so what it is doing that it is checking
तो यह क्या कर रहा है कि यह जाँच कर रहा है
if that um uh that complete element is
अगर वह उम उह वह पूर्ण तत्व है
there or not so yes in the situation it
स्थिति में ऐसा ही हाँ है
will arrive when uh it will show True
जब उह यह सच दिखाएगा
like if I do something like this then it
जैसे अगर मैं ऐसा कुछ करता हूं तो यह
will show me true okay okay okay got it
मुझे सच दिखाएगा ठीक है ठीक है ठीक है
yes sir
जी श्रीमान
okay okay uh can you write one console L
ठीक है ठीक है उह आप एक कंसोल एल लिख सकते हैं
hello are you able to hear me yeah yeah
हैलो क्या आप मुझे हाँ सुन सकते हैं हाँ
no I able to like my Wi-Fi it just
नहीं, मैं अपने वाई-फाई को पसंद करने में सक्षम हूं
turn yes
हाँ करना
sir can you write one
सर क्या आप एक लिख सकते हैं
console uh below this or uh another one
इस या उह के नीचे कंसोल उह
okay another another one okay okay got
ठीक है एक और एक और ठीक है
it so just a can
यह सिर्फ एक कर सकते हैं
[Music]
[संगीत]
comment yes
टिप्पणी हाँ
sir uh you can write console log
सर उह आप कंसोल लॉग लिख सकते हैं
of
का
true
सत्य
true double equal to huh a blank
सच्चा डबल एक रिक्त हुह के बराबर है
string okay what will be the output okay
स्ट्रिंग ठीक है क्या आउटपुट ठीक होगा
so uh blank basically no string right
तो उह रिक्त मूल रूप से कोई स्ट्रिंग सही नहीं है
yeah okay okay so in this case what it
हाँ ठीक है तो इस मामले में यह क्या है
will do it will compare the data type
यह डेटा प्रकार की तुलना करेगा
actually and uh for this string the data
वास्तव में और यूएच इस स्ट्रिंग के लिए डेटा
type yes
हाँ टाइप करें
sir and uh when it it will try to
सर और उह जब यह करने की कोशिश करेगा
compare the data type it will be
डेटा प्रकार की तुलना करें
evaluate evaluated to the false actually
वास्तव में झूठे का मूल्यांकन करें
because we are not we don't have
क्योंकि हमारे पास नहीं हैं
anything over there so it will return us
वहाँ पर कुछ भी तो यह हमें वापस कर देगा
false but you told me the data type yes
गलत लेकिन आपने मुझे डेटा प्रकार हां कहा
sir okay when it compare value at which
सर ठीक है जब यह मूल्य की तुलना करता है
situation it will compare it okay if I
स्थिति की तुलना करना ठीक है अगर मैं
if I do something like a uh there a
अगर मैं वहाँ एक उह की तरह कुछ करता हूं
strict uh strictly strictly equal
सख्त उह सख्ती से समान
equality operator it will compare the
समानता ऑपरेटर यह तुलना करेगा
values inside the uh like whatever I'm
उह के अंदर मान
am comparing actually and if that case
वास्तव में तुलना कर रहा हूँ और अगर वह मामला है
is true if the data type and value of
यदि डेटा प्रकार और मूल्य का मूल्य सच है
both of the op prints I am passing it is
ओपी प्रिंट के दोनों मैं इसे पास कर रहा हूं
true it will return me through okay uh
यह सच है कि यह मुझे ठीक है उह के माध्यम से वापस कर देगा
do one more consoler just we will uh
एक और कंसोलर करो बस हम उह करेंगे
wait for this okay and
इसके लिए प्रतीक्षा करें ठीक है और
right you told me for double equal to it
सही आपने मुझे इसके बराबर के लिए कहा था
will uh check for data type right data
यूएच डेटा प्रकार के सही डेटा के लिए जाँच करेगा
type yes sir okay uh can you write one
टाइप करें हाँ सर ठीक है उह आप एक लिख सकते हैं
as a
के तौर पर
string okay and one as a
स्ट्रिंग ठीक है और एक के रूप में एक
value
कीमत
okay
ठीक है
so okay okay
तो ठीक है ठीक है
okay okay so okay my bad I guess uh I
ठीक है ठीक है तो मेरे बुरे मुझे लगता है कि मैं मुझे लगता है
said the opposite
इसके विपरीत कहा
thing cuz yes sir uh cuz what it will do
बात cuz हाँ सर उह cuz यह क्या करेगा
that it will compare the values over
कि यह मूल्यों की तुलना करेगा
here if they are same it won't compare
यहाँ अगर वे समान हैं तो इसकी तुलना नहीं होगी
the data type but for the Triple equal
डेटा प्रकार लेकिन ट्रिपल समान के लिए
to it will compare the data type as well
इसके लिए डेटा प्रकार की तुलना भी होगी
as the value yeah yes sir and what you
मूल्य के रूप में हाँ हाँ सर और आप क्या
told in true true triple equal
सच्चे सच्चे ट्रिपल समान में बताया गया
to what will okay so
क्या ठीक होगा
it okay it will give us
यह ठीक है यह हमें देगा
false us false and for double equal to
झूठी हमें गलत और दोगुनी के लिए बराबर
as well true
साथ ही सच
double it will give give us false okay
डबल यह हमें झूठा ठीक देगा
okay yes sir check your chat
ठीक है हाँ सर अपनी चैट की जाँच करें
box yes
बक्से हाँ
sir and tell me what will be
सर और मुझे बताओ कि क्या होगा
the okay
ठीक
okay so it will give us
ठीक है तो यह हमें देगा
false why okay so what what we are doing
झूठ क्यों ठीक है तो हम क्या कर रहे हैं
over here we are we have created this
यहाँ हम हैं हमने इसे बनाया है
variable using let keyword and we are
लेट कीवर्ड का उपयोग करके वैरिएबल और हम हैं
directly assigning it a value of 10 and
सीधे इसे 10 और का मान असाइन करना
after that we have created another
उसके बाद हमने एक और बनाया है
variable B which is which we have
चर बी जो हमारे पास है
created using number Constructor and we
नंबर कंस्ट्रक्टर का उपयोग करके बनाया गया है और हम
have put a new keyword over here so
यहाँ पर एक नया कीवर्ड रखा है
whenever we use new keyword what it does
जब भी हम नए कीवर्ड का उपयोग करते हैं तो यह क्या करता है
that it returns as an object so when we
यह एक वस्तु के रूप में लौटता है जब हम
are comparing a triple equals to B we
हम एक ट्रिपल के बराबर हैं हम b के बराबर हैं
are comparing a equals to the to an
एक के बराबर की तुलना कर रहे हैं
object actually that we are returning
वास्तव में हम लौट रहे हैं
from this new keyword so it will check
इस नए कीवर्ड से यह जांच करेगा
the type you as well yes sir it will
आप जिस प्रकार के रूप में अच्छी तरह से हाँ सर यह करेंगे
check the type as well okay okay take
टाइप की जाँच करें ठीक है ठीक है ठीक है
this
यह
one okay just a
एक ठीक है बस एक
second uh before this uh tell me what's
इस उह से पहले दूसरा उह मुझे बताओ कि क्या है
the concept of shallow copy and deep
उथले कॉपी और गहरी की अवधारणा
copy
कॉपी
got it okay so whenever we are doing
जब भी हम कर रहे हों तो ठीक हो गया
shallow copy shallow copy basically
उथले कॉपी उथले कॉपी मूल रूप से
means that you are coping an object to
इसका मतलब है कि आप किसी वस्तु का सामना कर रहे हैं
another object but you just comparing
एक और वस्तु लेकिन आप बस तुलना कर रहे हैं
the uh you're just copying all the
उह आप बस सभी की नकल कर रहे हैं
properties but only the properties that
गुण लेकिन केवल गुण जो
are on the top of the hierarchy that are
पदानुक्रम के शीर्ष पर हैं जो हैं
outermost properties they will have a
सबसे बाहरी गुण उनके पास एक होगा
new reference whenever they are copied
नया संदर्भ जब भी उन्हें कॉपी किया जाता है
into another object but when you have
किसी अन्य वस्तु में लेकिन जब आपके पास हो
nested objects they won't have a new
नेस्टेड ऑब्जेक्ट्स में वे एक नया नहीं होंगे
reference they will still point to the
संदर्भ वे अभी भी इंगित करेंगे
old address that was inside the um
पुराना पता जो उम के अंदर था
original object but in case of deep copy
मूल वस्तु लेकिन गहरी प्रति के मामले में
as well as these dope hierarchical
साथ ही इन डोप पदानुक्रमित
properties will have a new reference as
गुण के रूप में एक नया संदर्भ होगा
well as those in nested objects will
साथ ही नेस्टेड ऑब्जेक्ट्स में वे होंगे
have a a new reference in the memory
मेमोरी में एक नया संदर्भ है
address okay okay so tell me what uh
पता ठीक है ठीक है तो मुझे बताओ कि उह क्या है
what's the concept here and tell me
यहाँ क्या अवधारणा है और मुझे बताओ
what's the output got it got it so what
आउटपुट क्या मिला है, यह क्या मिला है
we are doing over here that we have this
हम यहाँ कर रहे हैं कि हमारे पास यह है
a object basically which pres represents
मूल रूप से एक वस्तु जो प्रस्तुत करती है
this uh this others actually name other
यह उह यह अन्य वास्तव में अन्य नाम है
so this is basically a top hierarchical
तो यह मूल रूप से एक शीर्ष पदानुक्रमित है
property so it will go and create our
संपत्ति तो यह जाएगा और हमारे निर्माण करेगा
object and inside that we are extracting
वस्तु और अंदर हम निकाल रहे हैं
this properties of this object a object
इस ऑब्जेक्ट के यह गुण एक वस्तु
so there we have something like this
तो वहाँ हमारे पास कुछ है
again what and now I'm doing that Z do
फिर से क्या और अब मैं कर रहा हूँ कि z करते हैं
name so Z do name basically represent
नाम तो z do नाम मूल रूप से प्रतिनिधित्व करता है
the uh this name actually that we have
उह यह नाम वास्तव में हमारे पास है
created inside name and it will be
नाम के अंदर बनाया गया है और यह होगा
reinitialized with the um Adil actually
वास्तव में उम आदिल के साथ पुनर्निवेशित
and instead we have the over here Adil
और इसके बजाय हमारे पास यहाँ आदिल है
but when we are trying to access the
लेकिन जब हम एक्सेस करने की कोशिश कर रहे हैं
original object that we have here we are
मूल वस्तु जो हमारे पास है यहाँ हम हैं
trying to access it using a do name and
एक नाम और उपयोग का उपयोग करके इसे एक्सेस करने की कोशिश कर रहा है
here I have made a show uh I have
यहाँ मैंने एक शो उह बनाया है जो मेरे पास है
created a shallow copy basically this is
मूल रूप से एक उथली प्रतिलिपि बनाई गई है
a top hierarchy property so it will be
एक शीर्ष पदानुक्रम संपत्ति तो यह होगा
uh it will be having a new reference
उह यह एक नया संदर्भ होगा
inside my second object so it will give
मेरी दूसरी वस्तु के अंदर तो यह देगा
us me others only when I'm going to
जब मैं जा रहा हूँ तो मुझे दूसरों के लिए
print it other yes sir
इसे अन्य हाँ सर प्रिंट करें
okay
ठीक है
uh uh can you check the comment
उह उह आप टिप्पणी की जांच कर सकते हैं
box
डिब्बा
yeah okay
हाँ ठीक है
okay in this case what I get is uh uh
ठीक है इस मामले में मुझे क्या मिलता है उह उह
one
एक
and uh what I'm doing over here okay so
और उह मैं यहाँ पर क्या कर रहा हूँ ठीक है
let me explain this first uh what I'm
मुझे यह पहले उह समझाने दो मैं क्या हूँ
getting over here is uh I have added
यहाँ पर पहुंचना उह है जो मैंने जोड़ा है
unary operator in front of true
सच के सामने unary ऑपरेटर
basically it EV it will evaluate the
मूल रूप से यह ईवी का मूल्यांकन करेगा
expression uh it will evaluate this true
अभिव्यक्ति उह यह इस सच का मूल्यांकन करेगा
as to be one and I'll get the one as
एक होने के लिए और मैं एक के रूप में मिल जाएगा
output and then I have this negation of
आउटपुट और फिर मेरे पास यह नकार है
something written so basically it is
कुछ लिखा है तो मूल रूप से यह है
true in in starting and after that what
शुरू में और उसके बाद क्या में सच है
I'm doing I'm making it false so it will
मैं कर रहा हूँ मैं इसे गलत बना रहा हूँ इसलिए यह होगा
give me result as false okay fine yes
मुझे परिणाम के रूप में गलत ठीक है ठीक है हाँ
sir
महोदय
uh okay can you write an example for
उह ठीक है आप के लिए एक उदाहरण लिख सकते हैं
function just a
बस एक समारोह
second okay
द्वितीय
function C
समारोह सी
function and I want um multip
समारोह और मुझे उम गुण चाहिए
application of three numbers any three
तीन नंबरों का आवेदन किसी भी तीन
numbers cut it sir
संख्या ने इसे काट दिया सर
[Music]
[संगीत]
okay okay so what I'm doing over here
ठीक है ठीक है तो मैं यहाँ क्या कर रहा हूँ
that I have made this function name
कि मैंने इस फ़ंक्शन का नाम बनाया है
Curry function inside that I'm returning
करी फंक्शन अंदर है कि मैं लौट रहा हूं
a function Anonymous function basically
मूल रूप से एक फ़ंक्शन अनाम कार्य
and uh I don't need this this actually
और उह मुझे यह वास्तव में इसकी आवश्यकता नहीं है
so yeah I am returning Anonymous
तो हाँ, मैं अनाम लौट रहा हूँ
function which is basically taking
फ़ंक्शन जो मूल रूप से ले रहा है
another argument as B and inside that
बी और अंदर के रूप में एक और तर्क
function what I'm doing I'm multiplying
मैं जो कर रहा हूं वह मैं गुणा कर रहा हूं
these two variables actually as soon as
ये दोनों चर वास्तव में जितनी जल्दी हो सके
it will be called with another variable
इसे एक और चर के साथ कहा जाएगा
it will multiply and after that what I'm
यह कई गुना होगा और उसके बाद मैं क्या हूँ
doing I'm passing mult over here and uh
कर रहा हूँ मैं यहाँ और उह पर बहु ​​पारित हो रहा हूँ
just a sec okay I'll just do this
बस एक सेकंड ठीक है मैं बस यह करूँगा
um um just a second okay I'll return uh
उम उम बस एक सेकंड ठीक है मैं वापस लौटूंगा
something from here which will be the
यहाँ से कुछ जो होगा
result actually rest equals to A star uh
परिणाम वास्तव में एक स्टार उह के बराबर है
not a star I'll just do mult star C so
एक स्टार नहीं मैं सिर्फ मल्टी स्टार सी करूँगा
what I'm doing over here that when I'll
मैं यहाँ क्या कर रहा हूँ कि मैं कब करूँगा
call this function I'll call this
इस फ़ंक्शन को कॉल करें मैं इसे कॉल करूंगा
function with a and uh I'll return
एक और उह के साथ कार्य करेंगे मैं वापस आऊंगा
another function from here and I'm
यहाँ से एक और कार्य और मैं
storing that reference somewhere and I'm
उस संदर्भ को कहीं न कहीं संग्रहीत करना और मैं हूँ
again calling this function with B uh uh
फिर से इस फ़ंक्शन को b uh uh के साथ कॉल करना
with with some another value and after
कुछ और मूल्य के साथ और उसके बाद
that inside that function I'm creating
उस फ़ंक्शन के अंदर मैं बना रहा हूं
the multiplication of these two
इन दोनों का गुणन
variables which will give me some result
चर जो मुझे कुछ परिणाम देंगे
and after that I'm again returning a
और उसके बाद मैं फिर से लौट रहा हूं
function which will be executed and it
फ़ंक्शन जिसे निष्पादित किया जाएगा और यह
will take the argument with the help of
की मदद से तर्क ले जाएगा
closures actually okay what is going on
क्लोजर वास्तव में ठीक है कि क्या चल रहा है
over here that this function this Auto
यहाँ पर कि यह ऑटो कार्य करता है
function will uh will be executed
फ़ंक्शन उह को निष्पादित किया जाएगा
earlier uh would have been executed but
इससे पहले उह को निष्पादित किया गया होगा लेकिन
it will still hold the uh there's a
यह अभी भी उह को पकड़ लेगा
reference to the old variable that was
पुराने चर का संदर्भ जो था
created outside it actually in the
वास्तव में इसके बाहर बनाया गया
lexical scope of that parent uh of that
उस माता -पिता का शाब्दिक दायरा उह
function and it will execute it and it
कार्य और यह इसे और इसे निष्पादित करेगा
will just multiply the that that the
बस उस गुणा को गुणा करेगा
result outside it Le uh result in its
इसके बाहर परिणाम ले uh परिणाम इसके बारे में
lexical scope and to the variable that
लेक्सिकल स्कोप और चर के लिए
I'm passing to this function and it will
मैं इस फ़ंक्शन के लिए गुजर रहा हूं और यह होगा
return me that result okay yes sir go
मुझे वह परिणाम वापस लौटाओ ठीक है हाँ सर जाओ
ahead uh show me the output
आगे उह मुझे आउटपुट दिखाओ
of sure sir okay let me pass two then it
यकीन है कि सर ठीक है मुझे दो पास करने दो तो यह
will return me function I'll execute it
मुझे फ़ंक्शन वापस कर दूंगा मैं इसे निष्पादित करूंगा
over here 2
यहाँ पर 2
three then again two so it will me see
तीन फिर फिर से दो तो यह मुझे देखेगा
okay uh I don't need to L uh I
ठीक है उह मुझे l uh की जरूरत नहीं है
have
पास होना
[Music]
[संगीत]
okay um what did you
ठीक है उम तुमने क्या किया
say can you zoom it please yes sir just
कह सकते हैं कि आप इसे ज़ूम कर सकते हैं कृपया हाँ सर बस
a
ए
second um
द्वितीय वाला
okay is it visible to you sir yeah okay
ठीक है यह आपको दिखाई दे रहा है सर हाँ ठीक है
so what I have done over here that uh
तो मैंने यहाँ क्या किया है कि उह
when I did not script it it gave me
जब मैंने स्क्रिप्ट नहीं की तो उसने मुझे दिया
result 12 how it worked that
परिणाम 12 यह कैसे काम किया
uh is I called this function and it
उह मैं इस फ़ंक्शन और यह कहा जाता है
returned me another function I call this
मुझे एक और फ़ंक्शन लौटा दिया जिसे मैं यह कहता हूं
function with two and it returned me
दो के साथ कार्य और इसने मुझे लौटा दिया
another function I executed that
एक और फ़ंक्शन मैंने इसे निष्पादित किया
function immediately it was returned so
फ़ंक्शन तुरंत इसे वापस कर दिया गया था
it I provided it another expression
यह मैंने इसे एक और अभिव्यक्ति प्रदान किया
which was two and then three so
जो दो और फिर तीन थे
basically two and three and two and
मूल रूप से दो और तीन और दो और
three both go multip M lied over here
तीन दोनों लोग यहाँ पर झूठ बोलते हैं
and that value was uh stored somewhere
और यह मान उह कहीं संग्रहीत था
and after that I returned another
और उसके बाद मैं एक और लौटा
function that I executed immediately
कार्य जो मैंने तुरंत निष्पादित किया
with the value of two so when I had read
दो के मूल्य के साथ जब मैंने पढ़ा था
that I just returned that result which
कि मैं अभी वह परिणाम लौटा दिया जो
was six I got from here and then I
छह था मैं यहाँ से मिला और फिर मैं
provided two from uh this expression and
इस अभिव्यक्ति से उह से दो प्रदान किए गए और
it got multili 6 into 2 12 it returned
यह मल्टीली 6 में 2 12 में वापस आ गया
me the result okay than cool
मुझे शांत से ठीक है
uh okay uh can you
उह ठीक है उह आप कर सकते हैं
create uh
उह बनाएँ
a function yes sir where you have to
एक समारोह हाँ सर जहां आपको करना है
emerge merge the two strings
उभरते हैं दो तार मर्ज
alternativ okay you got my point yes sir
अल्टरनेटिव ठीक है आपको मेरी बात मिल गई है हाँ सर
uh so okay let me show an example con s
उह तो ठीक है मुझे एक उदाहरण शंकु दिखाते हैं
str1 equals to maybe um so hello I'll
str1 शायद उम के बराबर है तो नमस्ते मैं
I'll keep the string small for now yeah
मैं अभी के लिए स्ट्रिंग को छोटा रखूंगा
yeah and then hello world okay so what
हाँ और फिर नमस्ते दुनिया ठीक है तो क्या
you are seeing me to do as I'm able to
आप मुझे ऐसा करने के लिए देख रहे हैं जैसा कि मैं सक्षम हूं
understand I have to get a string three
समझें मुझे एक स्ट्रिंग तीन प्राप्त करना है
let me just string 3 equals to it will
मुझे बस स्ट्रिंग 3 इसके बराबर है
be something like this h w e uh sorry h
इस तरह से कुछ होना चाहिए h w e uh सॉरी h
w e o l r l l o d something like this
w e o l l r l l o d d कुछ इस तरह
yes yes and suppose if after World there
हाँ हाँ और मान लीजिए कि क्या दुनिया के बाद वहाँ
is 1 2 3 4 so it should arrive 1 2 3 4
1 2 3 4 है इसलिए यह 1 2 3 4 पर पहुंचना चाहिए
okay okay okay and after and vice versa
ठीक है ठीक है ठीक है और इसके बाद और इसके विपरीत
for if in string one there is 1 2 3 4
यदि स्ट्रिंग में एक है तो 1 2 3 4 है
then it should appear 1 2 3 the
तब यह 1 2 3 दिखाई देना चाहिए
remaining strings should the remaining
शेष तार शेष होना चाहिए
Str should be there got it yeah okay um
Str होना चाहिए यह हाँ ठीक है उम
okay so what I'm thinking over here to
ठीक है तो मैं यहाँ पर क्या सोच रहा हूँ
do that I will create um okay what I'm
ऐसा करो कि मैं उम ठीक बनाऊंगा कि मैं क्या हूं
doing trying to do over here that I will
यहाँ पर करने की कोशिश कर रहा हूँ कि मैं करूँगा
iterate over this string actually at
वास्तव में इस स्ट्रिंग पर पुनरावृत्ति
First I'll do something like this for uh
पहले मैं उह के लिए ऐसा कुछ करूँगा
I
मैं
okay I have two variables actually I'll
ठीक है मेरे पास दो चर हैं जो वास्तव में मैं हूँ
have two variables which will be
दो चर हैं जो होंगे
something like this let I and J what
कुछ इस तरह से मैं और जे क्या करते हैं
I'll do that I'll create them outside
मैं ऐसा करूँगा कि मैं उन्हें बाहर बनाऊंगा
the loop and I will start iterating over
लूप और मैं खत्म हो जाना शुरू कर देंगे
this string actually so as soon as one
यह स्ट्रिंग वास्तव में एक के रूप में जल्द ही
of the string comes to end I will uh
स्ट्रिंग के अंत में आता है मैं उह होगा
I'll I'll have something some condition
मैं कुछ हालत में हूँ
like that uh if that if any of the
उस उह की तरह अगर कोई भी अगर कोई है
string is ended actually if that index
स्ट्रिंग वास्तव में समाप्त हो जाती है अगर वह सूचकांक
is over what I'll do I'll store the
मैं जो करूँगा वह मैं स्टोर करूँगा
reference of I or J
I या J का संदर्भ
and I will compare that with the help of
और मैं इसकी मदद से तुलना करूंगा
while loop actually so I'll do something
जबकि लूप वास्तव में इसलिए मैं कुछ करूँगा
like this while I is I mean uh while I
इस तरह से जब मैं हूं तो मेरा मतलब है उह जबकि मैं
for example in this Loop actually while
उदाहरण के लिए इस लूप में वास्तव में जबकि
I is still less than the length of this
मैं अभी भी इस की लंबाई से कम है
second string I'll still still iterate
दूसरा स्ट्रिंग मैं अभी भी पुनरावृत्ति करूँगा
over that and for in the result array
उस पर और परिणाम सरणी के लिए
I'll keep adding this U the result
मैं इस परिणाम को जोड़ता रहूंगा
actually it should be vice versa as well
वास्तव में यह इसके विपरीत भी होना चाहिए
right yes sir yes sir okay so that's why
ठीक है हाँ सर हाँ सर ठीक है तो क्यों
I have I need two variables to hold the
मुझे पकड़ने के लिए मुझे दो चर की आवश्यकता है
indexes okay
अनुक्रमित ठीक है
yes so I'll create this uh string
हां तो मैं इस उह स्ट्रिंग को बनाऊंगा
rest and R equals to for now it is
आराम और आर अब के लिए बराबर है
empty and what I'm doing over here
खाली और मैं यहाँ क्या कर रहा हूँ
not okay
ठीक नहीं
for let I = to
के लिए मैं = करने के लिए
Z
जेड
okay um
ठीक एक
just a second I'm thinking how can I do
बस एक सेकंड मैं सोच रहा हूं कि मैं कैसे कर सकता हूं
it in a better
यह एक बेहतर में
way let's just it you can zoom a little
रास्ता चलो बस यह आप थोड़ा ज़ूम कर सकते हैं
a little yeah yeah okay sir is less
थोड़ा हाँ हाँ ठीक है सर कम है
than s str1 dot
STR1 डॉट की तुलना में
length
लंबाई
i++ um
मैं ++ एक
did I make
क्या मैंने बनाया?
mistake
गलती
okay I need my classes actually I
ठीक है मुझे वास्तव में मेरी कक्षाओं की आवश्यकता है
guess just a second then okay I'll start
लगता है बस एक सेकंड तो ठीक है मैं शुरू करूँगा
comparing
की तुलना
and okay okay then I'll do something
और ठीक है ठीक है तो मैं कुछ करूँगा
like this test. push
इस परीक्षण की तरह। धकेलना
I'll just hold in another variable
मैं सिर्फ एक और चर में पकड़ लूंगा
actually I'll create this let IAL to
वास्तव में मैं इसे बनाने के लिए इसे बनाऊंगा
Z oh okay that was the mistake I put
Z ओह ठीक है कि गलती मैंने डाली थी
comma by mistake
गलती से अल्पविराम
and and and rest no that's not
और और बाकी नहीं यह नहीं है
push equal to rest
आराम के बराबर धक्का
plus uh s
प्लस उह एस
Str
एसटीआर
1 of
1 का
I okay so what I'm doing over here that
मैं ठीक हूं तो मैं यहाँ क्या कर रहा हूँ
uh I'm pushing it here
उह मैं इसे यहाँ धक्का दे रहा हूँ
and
और
okay and I have to check also I is less
ठीक है और मुझे यह भी जांचना है कि मैं कम है
than Str str2 length
Str2 की लंबाई से
okay so what I'm doing over here that I
ठीक है तो मैं यहाँ क्या कर रहा हूँ कि मैं
am iterating with the help of this Loop
इस लूप की मदद से iterating हूँ
what I'm doing I have started with the
मैं जो कर रहा हूं वह मैंने शुरू किया है
uh zeroth index and I'm checking if my I
उह शून्य सूचकांक और मैं जाँच कर रहा हूँ अगर मेरी मैं
is smaller than uh string 1 do length
उह स्ट्रिंग 1 की तुलना में छोटा है
and I'm checking if that and I'm am
और मैं जाँच कर रहा हूँ कि अगर वह और मैं हूँ
comparing again if that is the case with
फिर से तुलना करना अगर ऐसा है
the string two dot length actually
स्ट्रिंग दो डॉट लंबाई वास्तव में
length of the second string and if
दूसरे स्ट्रिंग की लंबाई और अगर
that's the case I'll just uh go ahead
यही कारण है कि मैं बस उह आगे जाऊंगा
and I I will push this sorry not push
और मैं इस खेद को धक्का नहीं दूंगा
but I'll add this string one of I to the
लेकिन मैं इस स्ट्रिंग को मैं में से एक जोड़ दूंगा
uh rest to the rest and yeah so I have
उह आराम करने के लिए और हाँ तो मेरे पास है
to also
भी
add okay
ठीक हो जाना
then rest equals to rest plus s of S2 of
फिर आराम से बाकी के s2 के बराबर होता है
I something like this so it will do
मैं कुछ इस तरह से ऐसा करेगा
something like this in the first
पहले में ऐसा कुछ
iteration
यात्रा
sir a second yes
सर एक दूसरा हाँ
sir see there is a end operator yes sir
सर देखिए एक एंड ऑपरेटर है यस सर
yeah so if any of one length doesn't
हाँ तो अगर कोई एक लंबाई में से कोई भी नहीं है
satisfies yes sir look into it just I'm
संतुष्ट हाँ सर इसे देखो बस मैं हूँ
just yes sir uh in case what happens for
बस हाँ सर उह मामले में क्या होता है
example I have reached over here when I
उदाहरण मैं यहाँ पर पहुँच गया हूँ जब मैं
am at the index like maybe okay 1 2 3 4
इंडेक्स में हूँ जैसे शायद ठीक है 1 2 3 4
5 when I am at index five it will just
5 जब मैं इंडेक्स फाइव पर हूं तो यह बस होगा
check this with the Str str1 dot length
STR STR1 डॉट लंबाई के साथ इसकी जाँच करें
and it will Loop out because this
और यह बाहर लूप होगा क्योंकि यह
situation is not true it will move out
स्थिति सच नहीं है यह बाहर निकल जाएगा
of this Loop it will just you have
इस लूप में से यह सिर्फ आपके पास होगा
another loop to go through yes sir yes
एक और लूप यस सर यस के माध्यम से जाने के लिए
sir yes you can go yes and
सर हाँ आप हाँ जा सकते हैं और
okay um okay so this what I'm doing go
ठीक है उम ठीक है तो यह क्या कर रहा हूँ
here so it will do something like this
यहाँ तो यह कुछ ऐसा करेगा
it will take C
यह सी ले जाएगा
then in in this line for the iteration
फिर पुनरावृत्ति के लिए इस लाइन में
it will go something rest plus s of 205
यह 205 के कुछ आराम से जाएगा
okay so it will do
ठीक है तो यह करेगा
HW and again it will come here for the
HW और फिर से यह यहाँ के लिए आएगा
first index yeah so this is how it will
पहला इंडेक्स हाँ, तो यह कैसे होगा
do once it the loop ends it means that
एक बार जब यह लूप समाप्त हो जाता है तो इसका मतलब है कि इसका मतलब है
we have reached at the end of one of the
हम एक के अंत में पहुंच गए हैं
um yes it will mean that we have reached
उम हाँ इसका मतलब यह होगा कि हम पहुंच गए हैं
at the one of uh end of the one of the
में से एक के उह अंत में
strings so I'll just uh initiate this m
स्ट्रिंग्स तो मैं सिर्फ उह इस एम की शुरुआत करूँगा
equals to
के बराबर
I so what I'm going to do over here I'll
मैं तो मैं यहाँ पर क्या करने जा रहा हूँ
check
जाँच करना
while m is less than actually m is less
जबकि एम वास्तव में एम से कम है एम कम है
than um okay
उम ठीक है
okay sdr1 dot
ठीक है SDR1 डॉट
length oror
लंबाई का ऑरोर
SDR 2 do
एसडीआर 2 करो
length I'm checking if it is less than
यदि मैं यह कम है तो लंबाई मैं जाँच कर रहा हूँ
any of two
दो में से कोई भी
if
अगर
um okay so I have to do an optimization
उम ठीक है तो मुझे एक अनुकूलन करना है
over here uh that should be something
यहाँ पर उह जो कुछ होना चाहिए
like that
उस तरह
if I want to execute
अगर मैं निष्पादित करना चाहता हूं
only
केवल
okay um if m
ठीक है उम अगर एम
is less okay if m equals
यदि एम बराबर होता है तो ठीक है
equals okay if m equals equals string 1
ठीक है यदि एम के बराबर स्ट्रिंग 1 के बराबर है
do
करना
length
लंबाई
else okay so basically what I'm doing
और ठीक है तो मूल रूप से मैं क्या कर रहा हूं
over here that I'm checking if that m is
यहाँ पर कि मैं जाँच कर रहा हूँ अगर वह एम है
not equal to actually string 1 do length
वास्तव में स्ट्रिंग 1 की लंबाई के बराबर नहीं है
yeah um then what I'll do that uh I'll
हाँ उम तो मैं क्या करूँगा कि उह मैं करूँगा
just go ahead and and uh oh yeah so I'll
बस आगे बढ़ो और उह ओह हाँ तो मैं हूँ
just go
बस जाओ
ahead and do something let me see okay
आगे और कुछ करो मुझे ठीक है
so if that is the
तो अगर वह है
case which means it means that uh it is
मामला जिसका मतलब है कि इसका मतलब है कि उह यह है
still it is still not ended then I'll do
फिर भी यह अभी भी समाप्त नहीं हुआ है तो मैं करूँगा
rest equals to
बाकी के बराबर
rest
आराम
plus s
प्लस एस
str2 sorry s str1
STR2 सॉरी S STR1
of M and I'll increase
एम और मैं बढ़ूंगा
m++ then if that's not the
m ++ तो अगर यह नहीं है
case Okay and then the F finally I'll
मामला ठीक है और फिर एफ अंत में मैं करूंगा
just log this
बस इसे लॉग करें
rest it should work but I'm just doing a
आराम करें यह काम करना चाहिए लेकिन मैं सिर्फ एक कर रहा हूं
reiteration over here that what it will
यहाँ पर दोहराना कि यह क्या करेगा
do that I am creating this uh uh rest
ऐसा करो कि मैं इस उह उह आराम कर रहा हूँ
variable over here what it is doing it
यहाँ पर चर यह क्या कर रहा है
it it is just containing empty string
यह सिर्फ खाली स्ट्रिंग युक्त है
and after that I have created a variable
और उसके बाद मैंने एक चर बनाया है
M what I'm doing inside this loop I have
एम मैं इस लूप के अंदर क्या कर रहा हूं जो मेरे पास है
declared this loop I uh which is
इस लूप I उह को घोषित किया
starting from zero and what I'm doing
शून्य से शुरू और मैं क्या कर रहा हूं
I'm checking if that I is still less
मैं जाँच कर रहा हूँ कि क्या मैं अभी भी कम है
than the uh string one or string two uh
उह स्ट्रिंग एक या स्ट्रिंग दो उह से
if that's the case if any of the
यदि ऐसा है तो कोई भी है
condition is uh not Sai satisfied
हालत उह नहीं है
actually if that string reaches to the
वास्तव में अगर वह स्ट्रिंग तक पहुंचता है
end actually if that I
वास्तव में अगर मैं
has already been equal to this string
पहले से ही इस स्ट्रिंग के बराबर है
one do length then I will just go ahead
एक लंबाई तो मैं बस आगे बढ़ूंगा
and I'll terminate this Loop because I
और मैं इस लूप को समाप्त कर दूंगा क्योंकि मैं
need both of them to be less than the
दोनों की तुलना में कम होने की जरूरत है
length of the strings so if that's the
स्ट्रिंग्स की लंबाई तो अगर वह है
case what I'll do I'll go ahead and um
मैं क्या करूँगा मैं आगे जाऊंगा और उम करूंगा
I'll reassign the value to this rest
मैं इस आराम के लिए मूल्य को फिर से असाइन करूंगा
variable and once I have reassigned the
चर और एक बार मैंने फिर से सौंप दिया है
value it will be like something um
मूल्य यह कुछ उम की तरह होगा
string one uh sorry string one of I will
स्ट्रिंग एक उह सॉरी स्ट्रिंग में से एक मैं करूँगा
be added first so
पहले जोड़ा जा सकता है
that that means it will be something
इसका मतलब है कि यह कुछ होगा
like that this H will be added and after
जैसे कि यह एच जोड़ा जाएगा और बाद में
that what I'm doing after that string
कि मैं उस स्ट्रिंग के बाद क्या कर रहा हूं
two of I will be added I can put it in
दो मैं जोड़ा जाएगा मैं इसे डाल सकता हूँ
single line as well so it will be
सिंगल लाइन के साथ -साथ यह भी होगा
something like string two of I so it
कुछ स्ट्रिंग दो की तरह मैं ऐसा करता हूं
will just give me the result as HW for
बस मुझे HW के लिए परिणाम देंगे
first iteration and for the uh second
पहला पुनरावृत्ति और यूएच सेकंड के लिए
iteration it will go to this and it will
पुनरावृत्ति यह इस पर जाएगा और यह होगा
do something EO like this and it will
इस तरह से कुछ ईओ करें और यह होगा
continuously uh do that till one of the
लगातार उह ऐसा करते हैं कि एक तक एक तक
string is that like is is already being
स्ट्रिंग यह है कि जैसा कि पहले से ही हो रहा है
equal to the length actually of the uh
वास्तव में उह की लंबाई के बराबर
of the ey so then and uh with each
आंखों की तो और फिर उह प्रत्येक के साथ
iteration I'm increasing the I'm I'm I'm
पुनरावृति मैं बढ़ रहा हूँ मैं हूँ मैं हूँ
reassigning the value to m equal to I
मैं के बराबर मूल्य को पुन: असाइन करना
and I'm after comparing uh sorry after
और मैं उह सॉरी के बाद तुलना करने के बाद हूं
completing this loop I comparing this m
इस लूप को पूरा करते हुए मैं इस मी की तुलना कर रहा हूं
with the string one dot length I'm
स्ट्रिंग एक डॉट लंबाई के साथ मैं हूँ
checking if that m is still small than
जाँच कर रहा है कि क्या वह अभी भी छोटा है
string one do length or if m is okay
स्ट्रिंग एक लंबाई या यदि एम ठीक है
this was the mistake that if that m is
यह गलती थी कि अगर वह एम है
less than Str Str two do length if
कम से कम str दो लंबाई अगर
that's the case I'll go inside this Loop
यही कारण है कि मैं इस लूप के अंदर जाऊंगा
so basically in in our case it won't be
तो मूल रूप से हमारे मामले में यह नहीं होगा
executed for this m s Str m is less than
इस m s str m के लिए निष्पादित से कम है
s str1 dot length but it will go ahead
s str1 डॉट लंबाई लेकिन यह आगे बढ़ेगा
and compare m is less than s str2 dot
और तुलना M S STR2 डॉट से कम है
length so uh this will be the true in
लंबाई तो उह यह सच होगा
this case because it will be five is
यह मामला क्योंकि यह पांच होगा
less than the length which will be guess
लंबाई से कम जो अनुमान लगाएगा
10 so it will go ahead and it will check
10 तो यह आगे बढ़ेगा और यह जांच करेगा
if that m is not equals to equals to
यदि वह एम के बराबर नहीं है
string one dot length but it is so it
स्ट्रिंग एक डॉट लंबाई लेकिन यह तो है
will go to the lse case and it will just
एलएसई मामले में जाएंगे और यह बस होगा
do rest equals to St Str + 2 and and or
आराम करें st str + 2 और या के बराबर
or I can do one thing if I know that's
या मैं एक काम कर सकता हूं अगर मुझे पता है कि यह है
the case what I can do no but okay okay
वह मामला जो मैं कर सकता हूं, लेकिन ठीक है ठीक है
so it will do one thing like that uh
तो यह उस उह की तरह एक काम करेगा
like for the each iteration it will
प्रत्येक पुनरावृत्ति के लिए यह होगा
increase the m and finally when m is at
एम और अंत में जब एम पर है
the last index uh uh has crossed the the
अंतिम सूचकांक उह उह पार कर गया है
last index it means that it has already
अंतिम सूचकांक इसका मतलब है कि यह पहले से ही है
reached to the length of the string so
स्ट्रिंग की लंबाई तक पहुंच गया
it will just uh uh uh that the both of
यह सिर्फ उह उह होगा कि दोनों
the conditions will be uh false and the
शर्तें उह गलत होंगी और
loop will be terminated and just
लूप को समाप्त कर दिया जाएगा और बस
pointing this
यह इंगित कर रहा है
rest okay yes sir shall I call this
आराम करो ठीक है हाँ सर मैं इसे फोन करूँगा
function
समारोह
yeah are you passing any two
हाँ, आप किसी भी दो पास कर रहे हैं
strings in function uh actually I just
फ़ंक्शन में स्ट्रिंग्स उह वास्तव में मैं बस
uh got the reference of these two
उह को इन दोनों का संदर्भ मिला
strings from
से तार
here okay yes sir uh where I'm getting
यहाँ ठीक है हाँ सर उह मैं कहाँ मिल रहा हूँ
undefined
अपरिभाषित
from okay so the result is that we
ठीक से परिणाम यह है कि हम
expected h e uh h w e o l r l l o d yeah
अपेक्षित h e uh h w e o o l r l l o d yea
and okay we got
और ठीक है हम मिल गए
another can you pass two strings in a
एक और आप एक में दो तार पास कर सकते हैं
function yes and then uh it because if
कार्य हाँ और फिर इसे क्योंकि अगर
pass any uh two strings
किसी भी उह दो तार पास करें
then yes I have passed string strings
तो हाँ, मैंने स्ट्रिंग स्ट्रिंग्स पास कर चुके हैं
over here okay and uh you can like in
यहाँ ठीक है और उह आप पसंद कर सकते हैं
that string you can uh where you are
वह स्ट्रिंग आप जहां हैं, वहां उह कर सकते हैं
calling you can write any two strings
कॉलिंग आप किसी भी दो तार लिख सकते हैं
where you are calling
आप कहाँ बुला रहे हैं
function okay okay yes in merge two
कार्य ठीक है ठीक है हाँ मर्ज दो में
Springs you can yes
स्प्रिंग्स आप हाँ कर सकते हैं
sir got it so I'll just return the rest
सर को मिल गया तो मैं बस बाकी को वापस कर दूंगा
from here return rest and then I'll do
यहाँ से आराम करो और फिर मैं करूँगा
something like this console.log yeah
इस कंसोल की तरह कुछ
that's fine and here I will pass Str
यह ठीक है और यहाँ मैं स्ट्रैट पास करूंगा
str1 Str
str1 str
str2
STR2
and if you okay like you can pass values
और अगर आप ठीक हैं जैसे आप मान पास कर सकते हैं
okay you have
ठीक है आपके पास है
created
बनाया था
okay yes sir you can pass the vales
ठीक है हाँ सर आप वैल पास कर सकते हैं
directly instead of instead of Okay C it
ठीक सी के बजाय सीधे इसके बजाय सी।
got it so you want me to pass the values
यह मिल गया है ताकि आप चाहते हैं कि मैं मान पास करूं
here right yes got it
यह ठीक है हाँ यह मिल गया
sir maybe if I do something yeah uh
सर शायद अगर मैं कुछ हाँ करता हूँ
write uh after that you can write one
इसके बाद उह लिखें आप एक लिख सकते हैं
two just write got
दो बस लिख गए
it okay should I run yeah yeah pleas go
यह ठीक है मैं हाँ चलाना चाहिए हाँ दलील जाओ
ahead
आगे
okay so it is working till here fine but
ठीक है तो यह यहाँ ठीक होने तक काम कर रहा है लेकिन
after that it is get
उसके बाद यह मिलता है
undefined because it is not able to get
अपरिभाषित क्योंकि यह प्राप्त करने में सक्षम नहीं है
um
एक
okay yeah till one it is going and after
ठीक है हाँ एक तक यह जा रहा है और बाद में
that what I'm doing string 2 of M um
कि मैं एम उम के स्ट्रिंग 2 कर रहा हूँ
string to of M uh okay so it is not able
स्ट्रिंग टू एम उह ठीक है इसलिए यह सक्षम नहीं है
to find this
यह खोजने के लिए
index um
एक अनुक्रमित
okay can I uh like try some debugging
ठीक है मैं कुछ डिबगिंग की कोशिश कर सकता हूँ
yeah yeah you can go ahead got
हाँ हाँ आप आगे बढ़ सकते हैं
it 2 3 4 5 6 7 so should be
यह 2 3 4 5 6 7 तो होना चाहिए
six okay it is going 10 5 1 2 3 4
छह ठीक है यह 10 5 1 2 3 4 जा रहा है
and okay
और ठीक है
okay so the value should
ठीक है तो मूल्य होना चाहिए
be okay it is going till
ठीक है यह तब तक चल रहा है
six and after that
छह और उसके बाद
again it is
फिर से यह है
checking okay
ठीक है
okay it is getting the value
ठीक है यह मूल्य मिल रहा है
[Music]
[संगीत]
here
यहाँ
um okay S Plus s Str of 2
उम ठीक है एस प्लस एस एसटी 2
okay okay okay so what I'm able to see
ठीक है ठीक है तो मैं क्या देख पा रहा हूं
over here that uh while I am over here
यहाँ पर कि उह जबकि मैं यहाँ पर हूँ
while I am here it is not accessing the
जबकि मैं यहाँ हूँ यह एक्सेस नहीं कर रहा है
last
अंतिम
value it is just going going till the
मूल्य यह सिर्फ तब तक जा रहा है
one when I'm over here with the M over
एक जब मैं यहाँ एम ओवर के साथ खत्म हो गया
here so even after incrementing it is
यहाँ भी वृद्धि के बाद भी यह है
going to
जा रहा हूँ
M let me do something like this
एम मुझे कुछ इस तरह से करने दो
maybe
शायद
no
नहीं
just
अभी
okay m is basically the length of the
ठीक है एम मूल रूप से की लंबाई है
string
डोरी
so okay I'll do something
तो ठीक है मैं कुछ करूँगा
like
पसंद
this equals
यह बराबर है
to rest
आराम करने के लिए
dot
डॉट
spli slice
विभाजित स्लाइस
CH and it will take
Ch और यह ले जाएगा
the index where we have to start
सूचकांक जहां हमें शुरू करना है
for that I'll remove this for while
इसके लिए मैं इसे समय के लिए हटा दूँगा
loop and
लूप और
else rest plus okay
बाकी और ठीक है ठीक है
else
अन्य
this it will just start from this uh
यह सिर्फ इस उह से शुरू होगा
index and
सूचकांक और
I'll cut this line for
मैं इस लाइन को काट दूँगा
now okay so what I'm what I'm doing over
अब ठीक है तो मैं क्या कर रहा हूँ
here that uh if uh M of uh like if M has
यहाँ उह अगर उह के उह की तरह अगर एम है
already reached till the end of string 1
पहले से ही स्ट्रिंग 1 के अंत तक पहुंच गया
do length I'll just go ahead and uh I'll
लंबाई करो मैं बस आगे जाऊँगा और उह मैं हूँ
add the remaining string uh to the to my
मेरे लिए शेष स्ट्रिंग उह जोड़ें
rest actually but it is if it is not
वास्तव में आराम करें, लेकिन यह है अगर यह नहीं है
that the case then I'll just go ahead
यह मामला तब मैं बस आगे जाऊंगा
and uh I'll go ahead with that under the
और उह मैं उस के साथ आगे बढ़ूंगा
string
डोरी
okay okay so it
ठीक है ठीक है तो यह
is it
यह है
is it is
क्या यह है
just
अभी
okay so far it is working fine till here
ठीक है अब तक यह यहाँ तक ठीक काम कर रहा है
okay this line is not getting
ठीक है यह लाइन नहीं मिल रही है
executed okay this is the condition that
निष्पादित ठीक है यह वह स्थिति है
is getting executed
निष्पादित हो रहा है
and why it is so m equals to oh okay
और यह क्यों है, ओह ठीक है के बराबर है
okay okay okay okay okay I got it I got
ठीक है ठीक है ठीक है ठीक है मैं मिल गया मैं मिल गया
it actually what is the error that I'm
यह वास्तव में क्या त्रुटि है जो मैं हूं
making got it good
मेकिंग गॉट इट गुड
it for now I'll check like this
अभी के लिए मैं इस तरह की जाँच करूँगा
okay okay so what I'm what I was doing
ठीक है ठीक है तो मैं क्या कर रहा था
over here that no actually but still I
यहाँ पर कि वास्तव में नहीं, लेकिन फिर भी मैं
have increased the I that means it hello
मैं बढ़ा है जिसका मतलब है कि यह नमस्ते है
world hello yes sir
दुनिया हैलो हाँ सर
why in last it is appearing
क्यों पिछले में यह दिखाई दे रहा है
oh yes sir that's that should be
अरे हाँ सर कि यह होना चाहिए
something like this
कुछ इस तरह
but I guess I had to do
लेकिन मुझे लगता है कि मुझे करना था
some like
कुछ पसंद है
this uh okay
यह उह ठीक है
[Music]
[संगीत]
this is the full
यह पूर्ण है
code slice it will be uh
कोड स्लाइस यह उह होगा
you yes sir you should have taken Loop
आप हाँ सर आपको लूप लेना चाहिए था
for for the instead of
के बजाय के लिए
slice okay I'll just go to the previous
स्लाइस ठीक है मैं बस पिछले में जाऊंगा
card
कार्ड
okay okay okay so this is the previous
ठीक है ठीक है ठीक है तो यह पिछला है
code that I had uh by using like this
कोड जो मेरे पास इस तरह का उपयोग करके उह था
while loop okay uh now run
जबकि लूप ठीक है उह अब दौड़ते हैं
it undefined that's the last character
यह अपरिभाषित है कि अंतिम चरित्र है
only yeah last
केवल हाँ अंतिम
[Music]
[संगीत]
character okay okay okay okay I I'm
चरित्र ठीक है ठीक है ठीक है मैं हूँ
getting a point actually so uh okay so
एक बिंदु वास्तव में इतना उह ठीक है
what I'm what I have to do over here
मैं क्या कर रहा हूँ मुझे यहाँ क्या करना है
that I have to put something like this
मुझे ऐसा कुछ करना है
Str str1 do length CU what it is doing
Str str1 लंबाई cu यह क्या कर रहा है
that as soon as it uh uh okay and and
जैसे ही यह उह ठीक है और और
okay so what it is doing that it is
ठीक है तो यह क्या कर रहा है कि यह है
checking if that uh uh okay so as soon
जाँच कर रहा है कि क्या उह ठीक है
as we go over here we have done
जैसा कि हम यहाँ जाते हैं हमने किया है
something m++ right so that will
कुछ m ++ सही है ताकि होगा
increase the m and it won't be like it
एम बढ़ाएं और यह ऐसा नहीं होगा
won't be equal to Str str1 do length so
Str1 की लंबाई के बराबर नहीं होगा
it won't it will go to this code block
यह इस कोड ब्लॉक में नहीं जाएगा
actually it will go to this if
वास्तव में यह इस पर जाएगा अगर
condition okay yes then it should work
शर्त ठीक है हाँ तो यह काम करना चाहिए
now
अब
yeah done in single loop as well oh okay
हाँ, एकल लूप में भी किया गया है ओह ठीक है
okay you can find it out later on uh can
ठीक है आप इसे बाद में उह कैन पर पता लगा सकते हैं
you uh write a
आप उह लिखते हैं
function yes sir uh like for
कार्य हाँ सर उह के लिए पसंद है
a function okay you can all comment it
एक समारोह ठीक है आप सभी इसे टिप्पणी कर सकते हैं
down uh
नीचे उह
yes write
हाँ लिखो
some some uh no need to write function
कुछ यूएच को फ़ंक्शन लिखने की आवश्यकता नहीं है
just remove that okay you just calling
बस उस ठीक है जो आप सिर्फ फोन करते हैं
for
के लिए
purpose okay sir
उद्देश्य ठीक है सर
sum sum in
योग राशि
parenthesis uh okay I have to write a
कोष्ठक उह ठीक है मुझे एक लिखना है
function yeah yeah function calling
फ़ंक्शन हाँ हाँ फ़ंक्शन कॉलिंग
no no function yeah it some
कोई फंक्शन नहीं हाँ यह कुछ है
uh yes sir write 2 comma
उह हाँ सर 2 अल्पविराम लिखो
4 2 comma 4
4 2 अल्पविराम 4
and uh within this like this no no no no
और इस तरह के भीतर उह नहीं नहीं नहीं नहीं
no no new function same same
कोई नया फ़ंक्शन समान नहीं है
sum and for two parenthesis 2 four for
योग और दो कोष्ठक के लिए 2 चार के लिए
two separate parenthesis should be
दो अलग -अलग कोष्ठक होना चाहिए
there uh okay got
वहाँ ठीक है
it two and four four comma
यह दो और चार चार अल्पविराम
comma no no need to write okay like this
कॉमा नहीं इस तरह लिखने की जरूरत नहीं है
for this same function you can have a
इसी फ़ंक्शन के लिए आप एक हो सकते हैं
common
सामान्य
function can you
आप कार्य कर सकते हैं
do okay so I have to make a function
ठीक है तो मुझे एक फ़ंक्शन बनाना है
right for this fun common function
इस मजेदार सामान्य कार्य के लिए सही
like this okay
यह ठीक है
okay
ठीक है
okay okay so what I'm guessing over here
ठीक है ठीक है तो मैं यहाँ पर क्या अनुमान लगा रहा हूँ
what it will do that
यह क्या करेगा
uh um for the first case actually yeah
उह उम पहले मामले के लिए वास्तव में हाँ
so first case what it will do that it
तो पहला मामला यह क्या करेगा
will take two and four as a parameters
एक मापदंड के रूप में दो और चार ले जाएगा
it should the same output you should re
यह वही आउटपुट होना चाहिए जो आपको फिर से करना चाहिए
the same yeah in both of the cases yeah
दोनों मामलों में एक ही हाँ हाँ
but both should be calling it the common
लेकिन दोनों को इसे आम कहना चाहिए
function you have to
आपको कार्य करना है
create okay okay
ठीक बनाओ ठीक है
okay
ठीक है
uh I guess I have to do something like
उह मुझे लगता है कि मुझे कुछ ऐसा करना है
maybe um separate the values or maybe um
शायद उम मूल्यों को अलग करते हैं या शायद उम
no
नहीं
actually that no argument subject will
वास्तव में यह कोई तर्क विषय नहीं होगा
take all the arguments actually do you
वास्तव में आप सभी तर्कों को लें
have an idea how to do this uh no sir I
एक विचार है कि यह कैसे करना है उह नहीं सर मैं
no worries noes
कोई चिंता नहीं
uh just create an
उह बस एक बनाओ
array and inside that array there should
सरणी और उस सरणी के अंदर वहाँ होना चाहिए
be sub
उप हो
aray uh you can write any number three
aray uh आप किसी भी नंबर तीन लिख सकते हैं
write three subar with uh each subar
उह प्रत्येक सुबार के साथ तीन सुबार लिखें
having two
दो होने के नाते
numbers okay
संख्या ठीक है
and you have to just flatten it
और आपको बस इसे समतल करना होगा
out okay I guess there there is a
ठीक है मुझे लगता है कि वहाँ एक है
function that I uh that is AR do flat I
कार्य करता है कि मैं उह है कि मैं फ्लैट है मैं
guess just a second I'll check conal to
लगता है कि बस एक सेकंड मैं कोनल की जाँच करूँगा
flat flat I guess this is the function
फ्लैट फ्लैट मुझे लगता है कि यह फ़ंक्शन है
and if I log this it will give me the
और अगर मैं इसे लॉग करता हूं तो यह मुझे देगा
result I guess and uh should I console
परिणाम मुझे लगता है और उह मुझे सांत्वना चाहिए
look yeah go
देखो हाँ जाओ
ahead yes it is can you do it without
आगे हाँ यह है कि आप इसे बिना कर सकते हैं
inbu function
inbu समारोह
sure okay I'll uh I have
यकीन है कि ठीक है मैं उह मेरे पास है
flaten the
सतह
array okay so what I'm thinking over
सरणी ठीक है तो मैं क्या सोच रहा हूँ
here to do is
यहाँ करना है
uh
उह
okay H okay uh so what I am thinking to
ठीक है एच ठीक है उह तो मैं क्या सोच रहा हूँ
do over here that uh I'll pass this um
यहाँ पर है कि उह मैं इस उम पास करूँगा
okay I'll call this function and uh I'll
ठीक है मैं इस फ़ंक्शन को फोन करूँगा और उह मैं हूँ
pass this array and I'll check if the uh
इस सरणी को पास करें और मैं जांच करूँगा कि क्या उह
object being passed is an array so I'll
वस्तु पारित किया जा रहा है एक सरणी है इसलिए मैं
check if that something I'm receiving is
जाँच करें कि क्या मुझे कुछ मिल रहा है
really an arror or not
वास्तव में एक अरर या नहीं
so um okay if that is an array that I'm
तो उम ठीक है अगर यह एक सरणी है कि मैं हूँ
getting
उपार्जन
something array dot is array
कुछ सरणी डॉट सरणी है
so if that's the case then I'll go ahead
तो अगर ऐसा है तो मैं आगे बढ़ूंगा
else it means that I am already getting
इसका मतलब है कि मैं पहले से ही प्राप्त कर रहा हूं
a
ए
number so if that's the case I'll call
नंबर तो अगर ऐसा है तो मैं कॉल करूंगा
this flaten the array again with the
इस के साथ फिर से सरणी
array that is being um like
सरणी जो उम की तरह है
called
बुलाया
so I have to do something like this else
इसलिए मुझे ऐसा कुछ करना है
else I'll return the value very actually
और मैं वास्तव में मूल्य वापस करूँगा
I I'll keep the variable as value
मैं वैरिएबल को वैल्यू के रूप में रखूंगा
to be more
अधिक होना
accurate
शुद्ध
so okay if array dot is
तो ठीक है अगर सरणी डॉट है
array then flatten the array
सरणी तो सरणी को समतल करें
okay return well okay till here
ठीक है ठीक है ठीक है यहाँ तक ठीक है
everything is fine I
सब कुछ ठीक है मैं
guess um I'm getting well from here so
लगता है कि मैं यहाँ से अच्छा हो रहा हूँ
what I'll do well basically means
मैं मूल रूप से क्या अच्छा करूँगा
initially this is an complete array then
शुरू में यह एक पूर्ण सरणी है
I'll iterate over it let I equal to 0 I
मैं इस पर पुनरावृति करूँगा मैं 0 के बराबर हूँ
less than Val do
वैल से कम
length Okay so I'll
लंबाई ठीक है तो मैं
check here
यहाँ जाँच करें
only if array do is array is this then
केवल अगर सरणी है तो सरणी है तो यह है
only I have to call this for Loop
केवल मुझे लूप के लिए यह कॉल करना है
else I know it is not an array return
और मुझे पता है कि यह एक सरणी वापसी नहीं है
it
यह
so
इसलिए
this where I'm
यह कहाँ हूँ
checking
चेकिंग
yes hello just give me a second I
हाँ हैलो बस मुझे एक सेकंड दे दो
guess yeah okay sir you you uh video I
लगता है हाँ ठीक है सर तुम uh वीडियो मैं
guess it got sto like
लगता है कि यह की तरह sto मिला है
camera just a second I I guess uh okay
कैमरा सिर्फ एक सेकंड मुझे लगता है कि उह ठीक है
my system is on different Wi-Fi that's
मेरा सिस्टम अलग-अलग वाई-फाई पर है
the reason just a second I'm switching
कारण सिर्फ एक सेकंड मैं स्विच कर रहा हूं
back you can no no no uh no just you can
आप वापस नहीं, नो उह नहीं, बस आप कर सकते हैं
close and open your camera yeah now it's
बंद करें और अपना कैमरा खोलें हाँ अब यह है
now it's Yes actually uh it is connected
अब यह हाँ वास्तव में उह जुड़ा हुआ है
with mobile so it needs to be connected
मोबाइल के साथ इसलिए इसे कनेक्ट करने की आवश्यकता है
to Wi-Fi same Wi-Fi okay so for that
वाई-फाई एक ही वाई-फाई के लिए ठीक है
ials to oh okay a mistake that I made I
ओह, ठीक है एक गलती जो मैंने बनाई थी
++ so what I'm checking over here okay
++ तो मैं यहाँ क्या देख रहा हूँ ठीक है
for let I when I is here then I will
जब मैं यहाँ हूँ तो मैं यहाँ हूँ
call this flatten the array
इस चपटे को सरणी कहें
function with what with
क्या के साथ कार्य करते हैं
well okay uh so what I'm think
अच्छी तरह से ठीक है उह तो मैं क्या सोच रहा हूँ
King go here what it will do is
राजा यहाँ जाओ कि यह क्या करेगा
basically um wait I'll create an another
मूल रूप से उम प्रतीक्षा मैं एक और बनाऊंगा
result equals to this array return
परिणाम इस सरणी रिटर्न के बराबर है
return um I'll rest do push basically it
रिटर्न उम मैं मूल रूप से इसे धक्का दूंगा
means that I'm getting um a number and
इसका मतलब है कि मैं एक नंबर और एक नंबर प्राप्त कर रहा हूँ
in that case what I'll do
उस मामले में मैं क्या करूँगा
well um I'll push that value and I'll
खैर उम मैं उस मूल्य को धक्का दूंगा और मैं
return this
इसे वापस करें
rest okay so okay so what I'm doing over
आराम करो ठीक है तो ठीक है तो मैं क्या कर रहा हूँ
here it will be executed for the first
यहाँ इसे पहले के लिए निष्पादित किया जाएगा
time Val will be passed here I am
समय वैल यहाँ से गुजर जाएगा मैं हूँ
checking if that value is an array if
जाँच करना कि क्या वह मान एक सरणी है यदि
that is not the case then I'll go ahead
यह मामला नहीं है तो मैं आगे बढ़ूंगा
and I know that is a just a number so
और मुझे पता है कि यह सिर्फ एक संख्या है
for example if in my array something is
उदाहरण के लिए अगर मेरे सरणी में कुछ है
like this I'll just go ahead and push
इस तरह मैं बस आगे बढ़ूंगा और धक्का दूंगा
that into this uh uh this rest door push
इस उह उह में यह बाकी दरवाजा धक्का
into this and and I'll return that
इसमें और मैं इसे वापस कर दूंगा
okay okay I don't have to return
ठीक है ठीक है मुझे लौटने की जरूरत नहीं है
immediately okay and after that what I'm
तुरंत ठीक है और उसके बाद मैं क्या हूँ
doing over here I'm checking if that is
यहाँ पर कर मैं जाँच कर रहा हूँ अगर वह है
array so in this case it will be true it
सरणी तो इस मामले में यह सच होगा
will be an array and as soon as I am
एक सरणी होगी और जैसे ही मैं हूं
inside this uh block if block I'll
इस उह ब्लॉक के अंदर अगर मैं ब्लॉक करूंगा
lerate over that array
उस सरणी पर लिटा
so um okay I I trting over this I passed
तो उम ठीक है मैं इस पर ट्रिंग मैं पास हो गया
the Val of I over here Val of I so Val
मैं यहाँ पर वैल के वैल के वैल
of I simply means this first value it
मैं सीधा मतलब है कि यह पहला मूल्य है
will be pass here it will be checked
यहाँ पास हो जाएगा यह जाँच की जाएगी
again okay so I guess it should
फिर से ठीक है तो मुझे लगता है कि यह होना चाहिए
work
काम
um return rest
उम वापसी आराम
yeah should I like try to
हाँ, मुझे कोशिश करनी चाहिए
okay F the
ठीक है च
aray with the
के साथ aray
value is
मूल्य है
there okay it is giving me empty what
ठीक है यह मुझे खाली दे रहा है
okay I'm just returning it from here
ठीक है मैं बस इसे यहाँ से वापस कर रहा हूँ
[Music]
[संगीत]
i = z i is less than to length I
i = z मैं लंबाई से कम है मैं
++ so what I'll do I'll
++ तो मैं क्या करूँगा मैं क्या करूँगा
check
जाँच करना
if Val of I is an array
अगर वैल ऑफ आई एक सरणी है
if that's the
अगर वह है
case return uh
केस रिटर्न उह
rest uh okay uh it shouldn't give me
बाकी उह ठीक है उह यह मुझे नहीं देना चाहिए
something like this
कुछ इस तरह
it um
यह उम
well I
अच्छी तरह से मैं
okay so I guess it should work now what
ठीक है तो मुझे लगता है कि यह अब क्या काम करना चाहिए
I have done over here I have created
मैंने यहां किया है मैंने बनाया है
this empty array and I'm I trating over
यह खाली सरणी और मैं मैं पर ट्रेटिंग कर रहा हूँ
this the the original array that I am
यह मूल सरणी है कि मैं हूं
being passed with so this one array and
इस एक सरणी के साथ पारित किया जा रहा है और
I am iterating over this and uh I'm
मैं इस पर और उह मैं हूँ
checking if the current value that I'm
जाँच कर रहा है कि वर्तमान मूल्य है कि मैं
iterating on SO for this value if this
इस मूल्य के लिए ऐसा करने पर अगर यह
has this is an array so if that's the
क्या यह एक सरणी है तो अगर यह है
case I'll call this function again with
मामला मैं इस फ़ंक्शन को फिर से बुलाऊंगा
that value so it will be called with is
उस मूल्य को तो यह कहा जाएगा
one and two array so again uh I'm
एक और दो सरणी तो फिर से उह मैं
checking if the current value is an
जाँच करना यदि वर्तमान मूल्य एक है
array okay so that won't be the case in
सरणी ठीक है ताकि ऐसा नहीं होगा
this case it will go to this and it will
यह मामला यह इस पर जाएगा और यह होगा
push the current value uh yes just a
वर्तमान मूल्य उह हाँ सिर्फ एक धक्का
second yeah it will put push the current
दूसरा हाँ यह धक्का धक्का लगाएगा
value which will be one over here inside
मूल्य जो यहाँ पर एक होगा
this rest rest array and again it will
यह आराम सरणी और फिर से यह होगा
check then this value will be pushed and
जांच तब इस मान को धक्का दिया जाएगा और
uh this array will be returned from
उह इस सरणी से लौटा दिया जाएगा
there
वहाँ
[Music]
[संगीत]
and and okay so once this execution for
और ठीक है तो एक बार के लिए इस निष्पादन के लिए
zeroth index will be executed it will go
शून्य सूचकांक निष्पादित किया जाएगा यह जाएगा
to the first index okay and it will do
पहले सूचकांक के लिए ठीक है और यह करेगा
the same it should work now um
वही अब काम करना चाहिए
okay uh I'm not sure why I'm getting an
ठीक है उह मुझे यकीन नहीं है कि मुझे क्यों मिल रहा है
empty
खाली
array uh I'm making some mistake
सरणी उह मैं कुछ गलती कर रहा हूँ
going go here and
यहाँ जा रहे हैं और
it is working now
यह अब काम कर रहा है
that
वह
I okay so uh so it is working
मैं ठीक है तो उह तो यह काम कर रहा है
now your video
अब आपका वीडियो
got
प्राप्त
stopped yeah no okay okay I'm able to
रोका हाँ नहीं ठीक है मैं सक्षम हूँ
see that okay okay voice voice is
देखिए ठीक है ठीक है आवाज आवाज है
breaking okay uh just uh compress the
ठीक है उह बस उह संपीड़ित
code
कोड
okay and tell you what you have done
ठीक है और आपको बताएं कि आपने क्या किया है
okay so over here what I have done that
ठीक है तो यहाँ पर मैंने क्या किया है
instead of creating I just told you to
बनाने के बजाय मैंने अभी आपको बताया था
compress means uh in a single
संपीड़ित का अर्थ है एक एकल में उह
page okay so is it visible to you
पृष्ठ ठीक है तो यह आपको दिखाई दे रहा है
now yeah now it's visible now it's okay
अब हाँ अब यह दिखाई दे रहा है अब ठीक है
okay okay so I just compress the lines
ठीक है ठीक है तो मैं सिर्फ लाइनों को संपीड़ित करता हूं
actually into this small yeah so what I
वास्तव में इस छोटे से हाँ में तो मैं क्या
have done over here that I just created
यहाँ पर किया है कि मैंने अभी बनाया है
this array
यह सरणी
outside and I have called this function
बाहर और मैंने इस फ़ंक्शन को बुलाया है
with array only so it will hold only the
केवल सरणी के साथ यह केवल पकड़ होगा
original reference here so whenever I am
जब भी मैं होता हूं, तब मूल संदर्भ
pushing something inside the array it
सरणी के अंदर कुछ धक्का देना
will push uh I am pushing inside the
उह धक्का मैं अंदर धकेल रहा हूँ
array so it will only push into this
सरणी तो यह केवल इस में धक्का देगा
array so it will maintain the result
सरणी तो यह परिणाम बनाए रखेगा
throughout the uh calling of this
इस के यूएच कॉलिंग के दौरान
function okay okay yes okay uh should we
समारोह ठीक है ठीक है हाँ ठीक है उह हमें चाहिए
move on to react yes sir okay
प्रतिक्रिया के लिए आगे बढ़ें हाँ सर ठीक है
uh okay before moving on to react uh
उह ठीक है, उह पर जाने के लिए आगे बढ़ने से पहले
just tell me what are
बस मुझे बताओ कि क्या हैं
closures
बंद
okay so uh closes basically is the
ठीक है इसलिए उह मूल रूप से बंद हो जाता है
ability of any function for example in
उदाहरण के लिए किसी भी फ़ंक्शन की क्षमता
the program that we have done over here
वह कार्यक्रम जो हमने यहां किया है
so uh for the closes closes basically
तो मूल रूप से बंद होने के लिए उह
mean the ability of the function to
फ़ंक्शन की क्षमता का मतलब है
remember the values that were outside
उन मूल्यों को याद रखें जो बाहर थे
its scope in its lexical scope actually
वास्तव में इसके शाब्दिक दायरे में इसका दायरा
where it was created and if even if that
जहां यह बनाया गया था और अगर वह भी
scope has been destroyed it will still
स्कोप नष्ट हो गया है यह अभी भी होगा
maintain the uh reference to those
उन लोगों के लिए उह संदर्भ बनाए रखें
values that were created outside its
मूल्य जो इसके बाहर बनाए गए थे
scope so for example in this case when
इस मामले में उदाहरण के लिए स्कोप करें जब
we had this Curry function what it was
हमारे पास यह करी फंक्शन था जो यह था
doing it was remembering this value even
ऐसा करना इस मूल्य को भी याद कर रहा था
after this outside function was uh
इसके बाद बाहर फ़ंक्शन उह था
stopped executing
निष्पादित करना बंद कर दिया
was yes sir uh okay we will move on to
क्या हाँ सर उह ठीक है हम आगे बढ़ेंगे
react uh tell
रिएक्ट उह बताओ
me how just you will do the basic setup
मुझे कैसे बस आप मूल सेटअप करेंगे
of react project okay sir so uh like do
रिएक्ट प्रोजेक्ट ठीक है सर तो उह की तरह
I have to tell the folder structure or
मुझे फ़ोल्डर संरचना बतानी है या
what just a setup uh to set up the
क्या बस एक सेटअप uh सेट करने के लिए क्या है
project okay so so I have some Bel tools
प्रोजेक्ट ठीक है इसलिए मेरे पास कुछ बेल टूल हैं
like uh uh create react app or V create
जैसे उह उह रिएक्ट ऐप या वी क्रिएट बनाएं
V at latest I can just do that and uh
V नवीनतम में मैं बस इतना कर सकता हूं और उह
npm create V at the latest and it will
npm नवीनतम पर v बनाएं और यह होगा
just create my we uh it will create a
बस मेरे हम उह बनाएँ यह एक बनाएगा
demo application my react demo
डेमो एप्लिकेशन मेरे रिएक्ट डेमो
application which I can change my code
एप्लिकेशन जिसे मैं अपना कोड बदल सकता हूं
according to my needs okay yes
मेरी जरूरतों के अनुसार ठीक है हाँ
sir and how will you call it like the
सर और आप इसे कैसे कहेंगे
project okay I'll do something npm
परियोजना ठीक है मैं कुछ npm करूँगा
create uh we at
हम पर उह बनाएँ
latest okay yes
नवीनतम ठीक है हाँ
sir okay tell me whether react it is a
सर ठीक है मुझे बताओ कि क्या यह प्रतिक्रिया है
library or a
पुस्तकालय या ए
framework okay so like uh react
फ्रेमवर्क ठीक है जैसे उह रिएक्ट
basically is uh a
मूल रूप से उह ए
library and yes sir and framework it is
लाइब्रेरी और हां सर और फ्रेमवर्क यह है
not CU like uh Library react is a
उह लाइब्रेरी रिएक्ट की तरह क्यू नहीं है
smaller version and not smaller version
छोटा संस्करण और छोटा संस्करण नहीं
but it is a small and compact uh like uh
लेकिन यह उह की तरह एक छोटा और कॉम्पैक्ट उह है
just a second yeah library that we use
बस एक दूसरा हाँ लाइब्रेरी जिसका हम उपयोग करते हैं
in order to make some projects that it
कुछ परियोजनाओं को बनाने के लिए
gives us some reusable components code
हमें कुछ पुन: प्रयोज्य घटक कोड देता है
blocks that we use throughout our
ब्लॉक जो हम अपने पूरे समय करते हैं
project okay okay yes
प्रोजेक्ट ठीक है ठीक है हाँ
sir okay so
सर ठीक है तो
uh which is more preferred uh react for
उह जो अधिक पसंदीदा है उह प्रतिक्रिया के लिए
angular okay so it is totally uh on the
कोणीय ठीक है तो यह पूरी तरह से उह है
requirements of the project actually if
परियोजना की आवश्यकताएं वास्तव में अगर
you yes sir if you need a project that
आप हाँ सर अगर आपको एक परियोजना की आवश्यकता है
you just want to uh like framework gives
आप बस उह की तरह फ्रेमवर्क देता है
you a proper way of creating a project
आप एक परियोजना बनाने का एक उचित तरीका है
actually for example angular angular
वास्तव में उदाहरण के लिए कोणीय कोणीय
gives you a proper uh flow that you have
आपको एक उचित यूएच प्रवाह देता है जो आपके पास है
to only I mean they they just give your
केवल मेरा मतलब है कि वे सिर्फ आपका देते हैं
pre-planned things but in react you can
पूर्व-नियोजित चीजें लेकिन प्रतिक्रिया में आप कर सकते हैं
do according to your needs and it is
अपनी जरूरतों के अनुसार करते हैं और यह है
totally dependent on the developer
पूरी तरह से डेवलपर पर निर्भर है
because the learning curve in angler is
क्योंकि एंगलर में सीखने की अवस्था है
quite High than
की तुलना में काफी अधिक है
reactjs and and Community sport I would
Reactjs और सामुदायिक खेल मैं करूँगा
say for the react it is quite larger
रिएक्ट के लिए कहो यह काफी बड़ा है
than angular okay so uh tell me what's
कोणीय ठीक है तो उह मुझे बताओ कि क्या है
the advantage of react
प्रतिक्रिया का लाभ
angular okay so for the advantages it is
कोणीय ठीक है तो यह फायदे के लिए है
lightweight than compared to angular
कोणीय की तुलना में हल्का
actually and other advantage
वास्तव में और अन्य लाभ
yes sir why it is
हाँ सर क्यों है
lightweight okay so because uh angular
हल्का ठीक है क्योंकि उह कोणीय
is a angular gives you proper all the I
एक कोणीय आपको सभी को उचित देता है
mean okay so angular gives you the data
मतलब ठीक है तो कोणीय आपको डेटा देता है
and all the things that you need to
और सभी चीजें जो आपको चाहिए
create an object with but with the help
मदद के साथ एक वस्तु बनाएं
of react you just uh uh take small small
प्रतिक्रिया के लिए आप बस उह छोटे छोटे ले लो
small components and according to your
छोटे घटक और आपके अनुसार
needs you use them but uh that's not
जरूरत है कि आप उनका उपयोग करें लेकिन उह यह नहीं है
with angular angular gives you
कोणीय कोणीय के साथ आपको देता है
everything you choose that whatever you
आप जो कुछ भी आप चुनते हैं वह सब कुछ
need it need from it but in react you
इसकी आवश्यकता है लेकिन आप प्रतिक्रिया में आप की जरूरत है
can uh you can create the components you
क्या आप आप घटकों को बना सकते हैं
according to your needs and you can use
अपनी आवश्यकताओं के अनुसार और आप उपयोग कर सकते हैं
them throughout your code
उन्हें आपके कोड में
and uh there is a data flow that is in
और उह एक डेटा प्रवाह है जो अंदर है
oneway data flow in react but uh it is a
रिएक्ट में वनवे डेटा प्रवाह लेकिन उह यह एक है
multi I don't remember the word it is
मल्टी मुझे याद नहीं है कि यह शब्द है
basically twole data flow uh in
मूल रूप से ट्वोल डेटा फ्लो यूएच में
angular okay and react is a
कोणीय ठीक है और प्रतिक्रिया एक है
single level I mean single data flow one
एकल स्तर मेरा मतलब है एकल डेटा प्रवाह एक
level data flow I don't exactly remember
स्तर डेटा प्रवाह मुझे बिल्कुल याद नहीं है
the word okay unidirectional basically
शब्द ठीक है मूल रूप से यूनिडायरेक्शनल
yes a uni Direction yes uh so
हाँ एक uni दिशा हाँ उह तो
uh tell me what is uh the role of
उह मुझे बताओ कि उह क्या है
uh node models
उह नोड मॉडल
folder uh what's sir node models
फ़ोल्डर उह क्या सर नोड मॉडल है
folder node modules okay node Okay so so
फ़ोल्डर नोड मॉड्यूल ठीक नोड ठीक है तो
whenever we are uh okay so whenever we
जब भी हम उह ठीक होते हैं तो हम जब भी हम
are adding some dependencies in our
हमारे में कुछ निर्भरता जोड़ रहे हैं
project whenever we are adding some
जब भी हम कुछ जोड़ रहे हैं परियोजना
additional facilities in our project
हमारी परियोजना में अतिरिक्त सुविधाएं
that we do with the help of npm npm
कि हम एनपीएम एनपीएम की मदद से करते हैं
basically means node package manager it
मूल रूप से इसका मतलब है नोड पैकेज मैनेजर आईटी
will install all the dependencies that
सभी निर्भरताएं स्थापित करेंगे
you require for your project and uh it
आपको अपने प्रोजेक्ट और उह की आवश्यकता है
will give you an overview of uh I mean
आपको उह का अवलोकन देगा मेरा मतलब है
uh a high level view of all the
उह सभी का एक उच्च स्तरीय दृश्य
dependencies that are present in your
निर्भरताएं जो आपके में मौजूद हैं
project in the package.json file so all
package.json फ़ाइल में प्रोजेक्ट तो सभी
the dependencies that are installed are
जो निर्भरताएं स्थापित हैं वे हैं
inside your node
अपने नोड के अंदर
modules okay yes
मॉड्यूल ठीक है हाँ
sir what is the difference between
सर क्या अंतर है के बीच
stateless and stateful
स्टेटलेस और स्टेटफुल
components okay so stateless and
घटक ठीक है तो स्टेटलेस और
stateful components means that the
राज्य के घटकों का मतलब है कि
components that uh for the stateful
घटक कि यूएच राज्य के लिए
components the components that can
घटक घटकों को कर सकते हैं
manage their own State uh these
अपने स्वयं के राज्य का प्रबंधन करें
components are called stateful
घटकों को राज्य कहा जाता है
components and they are not reliable on
घटक और वे विश्वसनीय नहीं हैं
any other component to manage their
उनके प्रबंधन के लिए कोई अन्य घटक
state for the state less components they
राज्य के कम घटकों के लिए राज्य
are the components that need uh that
ऐसे घटक हैं जिन्हें उह की आवश्यकता है
that they can manage their own state by
कि वे अपने स्वयं के राज्य का प्रबंधन कर सकते हैं
themsel so
सोसेल तो
uh functional components they are
उह कार्यात्मक घटक वे हैं
stateless or stateful components okay so
स्टेटलेस या स्टेटफुल कंपोनेंट्स ठीक है
um functional components they were
उम कार्यात्मक घटक वे थे
stateless components before react 16.8
रिएक्ट 16.8 से पहले स्टेटलेस घटक
that was introduced in 2016 if I'm not
अगर मैं नहीं तो 2016 में पेश किया गया था
wrong and react in react version 16.8
गलत और रिएक्ट रिएक्ट संस्करण 16.8 में प्रतिक्रिया
there were hooks into produced so that
उत्पादित करने में हुक थे ताकि
made those components those functional
उन घटकों को उन कार्यात्मक बना दिया
components as a state full components as
एक राज्य पूर्ण घटकों के रूप में घटक
well before that they were stateless
इससे पहले कि वे स्टेटलेस थे
components okay okay yes
घटक ठीक है ठीक है हाँ
sir what's the rule of fragment in
सर क्या में टुकड़े का नियम है
jsx okay sir so jsx JavaScript XML
jsx ठीक है सर सो JSX जावास्क्रिप्ट XML
basically in that we uh whenever we are
मूल रूप से उस उह में जब भी हम होते हैं
writing some code and basically that
कुछ कोड लिखना और मूल रूप से यह
lets us write our JavaScript with the
हम अपने जावास्क्रिप्ट के साथ लिखते हैं
within the HTML together so whenever we
HTML के भीतर एक साथ जब भी हम
are writing our HTML with the help of
की मदद से हमारे HTML लिख रहे हैं
GSX when we use fragments basically
GSX जब हम मूल रूप से टुकड़ों का उपयोग करते हैं
those empty angular braces so what
उन खाली कोणीय ब्रेसिज़ तो क्या
happens that it just gives an extra Edge
ऐसा होता है कि यह सिर्फ एक अतिरिक्त बढ़त देता है
over the use of div actually it won't
Div के उपयोग पर वास्तव में यह नहीं होगा
take extra space than compared to a
एक की तुलना में अतिरिक्त स्थान लें
normal div actually it will just it will
सामान्य डिव वास्तव में यह सिर्फ यह होगा
just create an element it won't uh do
बस एक तत्व बनाएं यह उह नहीं करेगा
some it won't do something with your
कुछ यह आपके साथ कुछ नहीं करेगा
original styling actually it
मूल स्टाइल वास्तव में यह
won't affect your original styling
आपके मूल स्टाइल को प्रभावित नहीं करेगा
whereas if you will use a div it will
जबकि यदि आप एक div का उपयोग करेंगे तो यह होगा
just uh make some style uh it might make
बस उह कुछ शैली बनाते हैं उह इसे बना सकते हैं
it might make some style differences
यह कुछ शैली के अंतर कर सकता है
when you will use div over
जब आप डिव ओवर का उपयोग करेंगे
there okay uh
ठीक है उह
so what is
तो क्या है
jsx okay jsx basically is Javascript XML
JSX ठीक है JSX मूल रूप से जावास्क्रिप्ट XML है
full form is Javascript XML and it lets
पूर्ण रूप जावास्क्रिप्ट XML है और यह देता है
you write Java uh in react GSX lets you
आप रिएक्ट जीएसएक्स में जावा उह लिखते हैं
write Java script with uh together with
उह के साथ जावा स्क्रिप्ट लिखें
the HTML in only one
केवल एक में HTML
file okay yes
ठीक है हाँ हाँ
sir okay uh you have worked on both
सर ठीक है उह आपने दोनों पर काम किया है
class and function uh no I have worked
क्लास और फंक्शन उह नहीं मैंने काम किया है
on functional only okay uh so tell me uh
कार्यात्मक केवल ठीक है उह तो मुझे बताओ उह
okay what are the hooks with which you
ठीक है कि कौन से हुक हैं जिनके साथ आप
have work
काम करना है
on use State use effect use context uh
उपयोग करने पर राज्य उपयोग प्रभाव का उपयोग संदर्भ उह
and and um more are there but I can't
और और उम अधिक हैं, लेकिन मैं नहीं कर सकता
imate use effect also I guess I said it
imate उपयोग प्रभाव भी मुझे लगता है कि मैंने कहा था
but more are there but I can't just
लेकिन अधिक हैं लेकिन मैं सिर्फ नहीं कर सकता
remember the name
नाम याद
immediately okay okay for example use
उदाहरण के लिए तुरंत ठीक है ठीक है
call I'm saying you have worked on not
कॉल मैं कह रहा हूं कि आपने काम नहीं किया है
all the
सभी
hooks yes sir uh now I can remember the
हुक हाँ सर उह अब मैं याद कर सकते हैं
hooks that I worked on is use effect use
हुक जो मैंने काम किया है वह उपयोग प्रभाव उपयोग है
State use context and uh create context
राज्य का उपयोग संदर्भ और UH संदर्भ बनाएँ
um use context and and uh um I can
उम का उपयोग संदर्भ और उह उम मैं कर सकते हैं
remember only this for now okay yes
अभी के लिए यह याद रखें ठीक है हाँ
sir okay tell me uh the life cycle
सर ठीक है मुझे उह जीवन चक्र बताओ
methods okay so life cycle methods um
तरीके ठीक है इसलिए जीवन चक्र तरीके उम
and life cycle methods uh there are like
और जीवन चक्र के तरीके उह पसंद हैं
phases inside the life cycle methods and
जीवन चक्र के तरीकों के अंदर चरण और
the life cycle methods basically are
मूल रूप से जीवन चक्र के तरीके हैं
mounting um update and un mounting
बढ़ते यूएम अपडेट और अन माउंटिंग
inside mounting we have a Constructor
माउंटिंग के अंदर हमारे पास एक कंस्ट्रक्टर है
function in uh phase and then we have a
यूएच चरण में कार्य और फिर हमारे पास ए
um a Constructor phase I uh Constructor
उम एक कंस्ट्रक्टर चरण I उह कंस्ट्रक्टर
function and I can't exactly remember
समारोह और मैं बिल्कुल याद नहीं कर सकता
but there were total with the help of
लेकिन की मदद से कुल थे
functional components how will you do
कार्यात्मक घटक आप कैसे करेंगे
okay so with the help of function
ठीक है तो फ़ंक्शन की मदद से
functional components I can use use
कार्यात्मक घटक मैं उपयोग कर सकते हैं
effect hook to manage life cycle of my U
मेरे यू के जीवन चक्र का प्रबंधन करने के लिए प्रभाव हुक
uh
उह
components yeah with the help of use
उपयोग की मदद से घटक हाँ
effect you can do
प्रभाव आप कर सकते हैं
but for all the phases you will pass the
लेकिन सभी चरणों के लिए आप पास करेंगे
same parameters in
में समान पैरामीटर
use okay so so so what I can do like
ठीक है तो मैं क्या पसंद कर सकता हूँ
whenever own mounting I can return a
जब भी खुद बढ़ते मैं वापस कर सकता हूं
cleaner function in my use effect so
मेरे उपयोग प्रभाव में क्लीनर फ़ंक्शन
whenever it is return it is return on
जब भी यह वापस आ जाता है तो यह वापस आ जाता है
the unmounting of the like uh
उह की तरह अनमाह
component and uh as my parameters for
घटक और उह मेरे मापदंडों के लिए
the like a first first parameter I can
पहले पहले पैरामीटर की तरह मैं कर सकता हूं
pass a call back function and for the
एक कॉल बैक फ़ंक्शन पास करें और के लिए
second parameter I can pass an array of
दूसरा पैरामीटर मैं एक सरणी पास कर सकता हूं
dependency array which is uh which will
निर्भरता सरणी जो उह है
be basically used to monitor the changes
मूल रूप से परिवर्तनों की निगरानी के लिए उपयोग किया जाता है
if there are some changes then I want to
अगर कुछ बदलाव हैं तो मैं चाहता हूं
execute this call back function
इस कॉल बैक फ़ंक्शन को निष्पादित करें
only okay but tell me what are the exact
केवल ठीक है, लेकिन मुझे बताओ कि सटीक क्या हैं
parameters for all mounting updating and
सभी बढ़ते अद्यतन के लिए पैरामीटर और
unmounting phase for functional
कार्यात्मक के लिए अनमाउंटिंग चरण
components okay okay um okay so for now
घटक ठीक है ठीक है उम ठीक है तो अब के लिए
I only remember uh which is for the
मुझे केवल उह याद है जो के लिए है
unmounting phe that you can use this um
अनमाउंटिंग phe कि आप इस um का उपयोग कर सकते हैं
uh you can use
उह आप उपयोग कर सकते हैं
this return you can use this cleaner
यह रिटर्न आप इस क्लीनर का उपयोग कर सकते हैं
function which you will return once uh
फ़ंक्शन जो आप एक बार उह लौट आएंगे
the code has been executed and the uh
कोड निष्पादित किया गया है और उह
for the unmounting phase and for the
अनमाउंटिंग चरण के लिए और के लिए
mounting phase you can just clear
बढ़ते चरण आप बस स्पष्ट कर सकते हैं
declare an empty dependency array so
एक खाली निर्भरता सरणी घोषित करें
when when that component is mounted the
जब उस घटक को माउंट किया जाता है
call back function will be called that
कॉल बैक फ़ंक्शन को कहा जाएगा
you're passing and and for the updating
आप पास कर रहे हैं और अद्यतन करने के लिए
phase Whenever there is some uh like
चरण जब भी कुछ उह पसंद है
change in your dependency if there is a
अगर वहाँ है तो अपनी निर्भरता में बदलें
value you're storing so whenever there
जब भी आप संग्रहीत कर रहे हैं तो मूल्य
is change in that value you can call
उस मूल्य में परिवर्तन है जिसे आप कॉल कर सकते हैं
that function that call back function uh
वह फ़ंक्शन जो कॉल बैक फ़ंक्शन उह
for the updating phase okay okay okay uh
अद्यतन चरण के लिए ठीक है ठीक है ठीक है उह
uh uh
उह उह
for okay what is the difference between
ठीक है के बीच क्या अंतर है
Fetch and
लाना और
AIS Okay so the only difference that I
ऐस ठीक है तो केवल अंतर है कि मैं
know is uh that for when I'm using some
पता है कि उह है कि जब मैं कुछ का उपयोग कर रहा हूं
code in my fetch I have to write two
मेरे लाने में कोड मुझे दो लिखना है
times then actually um but in ex exus I
समय तो वास्तव में उम लेकिन पूर्व एक्सस में मैं
just have to write only once that
बस एक बार केवल एक बार लिखना है
then okay that's the only difference um
तो ठीक है कि केवल अंतर उम है
there might be others but uh as for now
अन्य हो सकते हैं लेकिन अब के रूप में उह
I can only remember these okay yes
मैं केवल ये ठीक याद कर सकते हैं हाँ
sir have you worked on Redux
सर क्या आपने Redux पर काम किया है
yes sir okay can you tell me the
हाँ सर ठीक है आप मुझे बता सकते हैं
components of Redux okay so the
Redux के घटक ठीक है तो
components of the Redux will be uh the
Redux के घटक UH होंगे
store the reducers and the middle
reducers और बीच को स्टोर करें
wear okay yes
ठीक है हाँ
sir what is the difference between
सर क्या अंतर है के बीच
client side rendering and server side
क्लाइंट साइड रेंडरिंग और सर्वर साइड
rendering okay so client side rendering
ठीक है तो क्लाइंट साइड रेंडरिंग
basically as the name suggest uh it so
मूल रूप से नाम के रूप में यह सुझाव है कि यह ऐसा है
whatever the data is coming from the
जो भी डेटा से आ रहा है
back end and uh that will be only um
बैक एंड और उह जो केवल उम होगा
okay so the data it will come from the
ठीक है तो यह डेटा से आएगा
back end and the all all the working of
बैक एंड और ऑल द वर्किंग ऑफ़
that uh the layout representation and
कि उह लेआउट प्रतिनिधित्व और
the painting of the Dome it will only be
गुंबद की पेंटिंग केवल यह होगी
uh done in front end but when you are uh
उह सामने के अंत में किया गया था लेकिन जब आप उह हैं
doing server site rering basically you
सर्वर साइट को करना मूल रूप से आप
are sending something something from
से कुछ भेज रहे हैं
back end actually that's not something
बैक एंड वास्तव में यह कुछ नहीं है
but the code HTML code from the back end
लेकिन बैक एंड से HTML कोड कोड
and it will come uh in a way that it it
और यह इस तरह से उह आएगा कि यह यह है
just needs to be shown on your front end
बस अपने सामने के छोर पर दिखाए जाने की जरूरत है
only so that that we can do with the
केवल इतना है कि हम के साथ कर सकते हैं
help of next years I guess okay yes
अगले वर्षों की मदद मुझे लगता है कि ठीक है हाँ
[Music]
[संगीत]
sir so suppose if we pass null as a
सर तो मान लीजिए कि क्या हम एक के रूप में अशक्त पास करते हैं
dependency array so what will be the
निर्भरता सरणी तो क्या होगा
situation
परिस्थिति
happening okay so so when we have null
ठीक हो रहा है तो जब हमारे पास शून्य हो
or you mean nothing in that null null we
या आप उस शून्य शून्य में कुछ भी नहीं है
are passing null as a dependency AR we
हम एक निर्भरता के रूप में शून्य से गुजर रहे हैं
are passing it something null okay like
इसे कुछ ठीक कर रहे हैं जैसे ठीक है
we Define a variable as a null sometimes
हम एक चर को कभी -कभी एक अशक्त के रूप में परिभाषित करते हैं
okay okay like that sarly we passing
ठीक है ठीक है जैसे कि हम गुजर रहे हैं
dependency as a n got it so happen got
एक n के रूप में निर्भरता यह हो गया तो हो गया
it so I'm not completely sure but I'm
यह इसलिए मुझे पूरी तरह से यकीन नहीं है लेकिन मैं
guessing it it should what it should do
यह अनुमान लगाते हुए कि यह क्या करना चाहिए
that whenever our component is rendering
जब भी हमारा घटक प्रतिपादन कर रहा हो
that uh function that call back function
वह उह फ़ंक्शन जो फ़ंक्शन को वापस कॉल करता है
inside us effect would be called every
हमारे अंदर प्रभाव को हर कहा जाएगा
time it will be called every time yes
समय यह हर बार हाँ कहा जाएगा
that I'm
की मैं हूँ
guessing okay yes sir can you tell me uh
ठीक लगता है हाँ सर आप मुझे बता सकते हैं उह
what are web
वेब क्या हैं
workers uh web workers uh no sir I don't
श्रमिक उह वेब वर्कर्स उह नहीं सर मैं नहीं
don't know about them okay no worries
उनके बारे में पता नहीं है ठीक है कोई चिंता नहीं
what is formatting in
में स्वरूपण क्या है
HTML formatting like formatting the text
HTML स्वरूपण पाठ को प्रारूपित करने की तरह
or something yes okay so formatting
या कुछ हाँ ठीक है तो प्रारूपण
basically means the way our text will be
मूल रूप से इसका मतलब है कि हमारा पाठ जिस तरह से होगा
shown on the display on this web page
इस वेब पेज पर डिस्प्ले पर दिखाया गया है
and uh we can control the text format
और उह हम पाठ प्रारूप को नियंत्रित कर सकते हैं
actually by
वास्तव में
um I I'm not able to recall any of right
उम मैं किसी भी अधिकार को याद नहीं कर पा रहा हूँ
now you can't highlight the text yes sir
अब आप पाठ को हाइलाइट नहीं कर सकते हाँ सर
okay so like that we have like to
ठीक है कि हम पसंद करते हैं
underline the text to uh we have text
UH के पाठ को रेखांकित करें हमारे पास पाठ है
underline Tex what's sir
टेक्स को रेखांकित करें सर क्या है
text tag T types tag tag okay
पाठ टैग टी प्रकार टैग टैग ठीक है
tags what are tags you are asking yeah
टैग आप क्या टैग हैं जो आप पूछ रहे हैं हाँ
you told underline text and okay no uh
आपने अंडरलाइन टेक्स्ट और ओके नो उह बताया
not tag actually I just said we can do
नहीं टैग वास्तव में मैंने कहा कि हम कर सकते हैं
uh underline the text text underline
उह पाठ पाठ को रेखांकित करता है
text and yes underline the text and uh
पाठ और हाँ पाठ और उह को रेखांकित करें
maybe giving some properties like how
शायद कैसे कुछ गुण दे जैसे कि कैसे
much line how much width will be there
बहुत लाइन कितनी चौड़ाई होगी
the how what we will do tell me
कैसे हम मुझे क्या बताएंगे
examples okay like for example underline
उदाहरण के लिए उदाहरण के लिए ठीक है
text there is one
पाठ एक है
and a line space like how we will
और एक लाइन स्पेस जैसे हम कैसे करेंगे
highlight the text is there any
हाइलाइट पाठ वहाँ कोई है
tag okay for highlighting the text we
हम पाठ को उजागर करने के लिए ठीक है
can use uh e uh sorry not e that strong
उह ई उह सॉरी ई का उपयोग कर सकते हैं जो कि मजबूत नहीं है
we can use to like highlight the
हम हाइलाइट को पसंद करने के लिए उपयोग कर सकते हैं
text so there is also bold is also there
पाठ तो बोल्ड भी है
forting now tell me the difference
अब मुझे अंतर बताते हैं
between bold and
बोल्ड और के बीच
strong
मज़बूत
okay so
ठीक है
uh
उह
okay uh
ठीक है उह
bold I'm not I'm not able to recall the
बोल्ड मैं नहीं हूँ मैं याद नहीं कर पा रहा हूँ
difference okay
अंतर ठीक है
yes basically strong tag is used to
हां मूल रूप से मजबूत टैग का उपयोग किया जाता है
provide meing C it C it sir yes sir okay
Meing C It C IT SIR YES SIR OK
uh okay what is
उह ठीक है क्या है
uh the difference between meter tag and
उह मीटर टैग और के बीच का अंतर
progress
प्रगति
tag uh meta tag and progress tag meter
टैग उह मेटा टैग और प्रगति टैग मीटर
meter tag and progress tag
मीटर टैग और प्रगति टैग
okay uh no so I haven't heard about them
ठीक है उह नहीं तो मैंने उनके बारे में नहीं सुना है
but yes what is the use of required
लेकिन हाँ क्या आवश्यक का उपयोग है
attribute
गुण
int okay so required attribute is uh
int ठीक है इसलिए आवश्यक विशेषता उह है
used whenever you want to uh whenever
जब भी आप जब भी उह चाहते हैं
you want that that element to be filled
आप चाहते हैं कि वह तत्व भरा जाए
actually whenever you want there should
वास्तव में जब भी आप चाहते हैं
be something for example when I'm using
उदाहरण के लिए कुछ हो जब मैं उपयोग कर रहा हूं
some input actually and it is it it can
कुछ इनपुट वास्तव में और यह है कि यह हो सकता है
be for name or anything what whatever
नाम या कुछ भी जो कुछ भी हो
type I want generally for which for
टाइप मैं आम तौर पर जिसके लिए चाहता हूं
email for email for password we don't
पासवर्ड के लिए ईमेल के लिए ईमेल हम नहीं करते हैं
want them to be empty so we use got it
चाहते हैं कि वे खाली रहें इसलिए हम इसका उपयोग करें
got it what is data list Ty uh data list
यह डेटा सूची ty uh डेटा सूची क्या है
yeah um no sir I don't know about that
हाँ उम नहीं सर मैं उस बारे में नहीं जानता
okay yes what is the difference between
ठीक है हाँ के बीच क्या अंतर है
em teag and
ईएम टैग और
iag okay M tag is basically used to
iag ठीक m टैग मूल रूप से उपयोग किया जाता है
emphasize the tag and uh emphasize the
टैग पर जोर दें और उह जोर दें
text inside that tag and uh whereas our
उस टैग और उह के अंदर पाठ
I I basically is used to make that tag
मैं मूल रूप से उस टैग को बनाने के लिए उपयोग किया जाता है
italic okay
इटैलिक ठीक है
yes what are empty
हाँ क्या खाली हैं
elements okay empty elements uh uh
तत्व ठीक खाली तत्व उह उह
basically okay so whenever we have
मूल रूप से ठीक है तो जब भी हमारे पास हो
created an element and if there is
एक तत्व बनाया और अगर वहाँ है
nothing inside nothing no value inside
अंदर कुछ भी नहीं अंदर कोई मूल्य नहीं है
that those tags we can call them empty
कि वे टैग हम उन्हें खाली कह सकते हैं
elements
तत्वों
examples uh so for example we have this
उदाहरण के लिए उदाहरण के लिए हमारे पास यह है
uh
उह
um
एक
uh like empty tags or you're asking me
उह की तरह खाली टैग या आप मुझसे पूछ रहे हैं
empty elements empty tags empty tags
खाली तत्व खाली टैग खाली टैग
okay so BR can be an empty tag
ठीक है इसलिए बीआर एक खाली टैग हो सकता है
and HR can be an empty yeah okay got it
और एचआर एक खाली हाँ हो सकता है ठीक है यह मिल गया
you told me everything right
आपने मुझे सब कुछ सही बताया
what's the speciality is there anything
क्या विशेषता है कुछ भी है
you can differentiate from other tags
आप अन्य टैग से अंतर कर सकते हैं
okay so we don't need to have an
ठीक है इसलिए हमें एक होने की जरूरत नहीं है
exclusively closing tag for these tag
इन टैग के लिए विशेष रूप से बंद टैग
okay got yes
ठीक है हाँ
sir what is the difference between D tag
महोदय डी टैग के बीच क्या अंतर है
and span tag okay so for the div tag
और टैग टैग ठीक है तो डिव टैग के लिए
what it does that it takes the full uh
यह क्या करता है कि यह पूर्ण उह लेता है
it takes the full width and the display
यह पूरी चौड़ाई और प्रदर्शन लेता है
of this tag is block whereas for the
इस टैग में से ब्लॉक है
span tag it takes only the width that it
स्पैन टैग यह केवल वह चौड़ाई लेता है जो यह है
is it it has required actually it
क्या यह वास्तव में इसकी आवश्यकता है
requires so and it takes on it is it's
ऐसा करने की आवश्यकता है और यह है कि यह है
basically inline tag the display of this
मूल रूप से इनलाइन इस के प्रदर्शन को टैग करें
tag is in line okay okay yes sir yes sir
टैग लाइन में है ठीक है ठीक है हाँ सर हाँ सर
what is the difference between display
प्रदर्शन के बीच क्या अंतर है
line and
लाइन और
visibility okay so display none
दृश्यता ठीक है इसलिए कोई भी प्रदर्शित नहीं
basically
मूल रूप से
means okay so display none basically it
ठीक है, इसलिए मूल रूप से कोई भी प्रदर्शित करें
means that uh whenever I am making the
इसका मतलब है कि उह जब भी मैं बना रहा हूं
display of our uh of my tag or some
मेरे टैग या कुछ के हमारे उह का प्रदर्शन
element as none it will be removed from
तत्व के रूप में कोई भी इसे हटा दिया जाएगा
the document flow and it won't Reserve
दस्तावेज़ प्रवाह और यह आरक्षित नहीं होगा
yes sir in do in document flow in
हाँ सर में दस्तावेज़ प्रवाह में करते हैं
document flow for uh display yes for
यूएच डिस्प्ले के लिए दस्तावेज़ प्रवाह हाँ के लिए
display none and uh it won't be like
कोई नहीं और उह यह पसंद नहीं होगा
shown on our UI as well but in case of
हमारे यूआई पर भी दिखाया गया है लेकिन के मामले में
visibility hidden element won't be shown
दृश्यता छिपी हुई तत्व नहीं दिखाया जाएगा
on our UI but it will be still in the
हमारे यूआई पर लेकिन यह अभी भी होगा
document flow and it will resolve the
दस्तावेज़ प्रवाह और यह हल करेगा
space okay it will resolve the space yes
अंतरिक्ष ठीक है यह अंतरिक्ष को हल करेगा हाँ
and there won't be any space like space
और अंतरिक्ष की तरह कोई स्थान नहीं होगा
taken by uh display display okay yes
UH डिस्प्ले डिस्प्ले द्वारा लिया गया ठीक है हाँ
okay can we overlap in elements in
ठीक है हम तत्वों में ओवरलैप कर सकते हैं
CS and uh overlap we can use some
सीएस और यूएच ओवरलैप हम कुछ का उपयोग कर सकते हैं
properties like uh uh we can use
उह उह जैसे गुण हम उपयोग कर सकते हैं
something like position absolute and we
स्थिति निरपेक्ष और हम की तरह कुछ
can change the like a position of that
उस की स्थिति की तरह बदल सकते हैं
maybe from Top left right however we
शायद ऊपर बाएं दाएं से हम हालांकि हम
want and to other element we can overlap
चाहते हैं और अन्य तत्व के लिए हम ओवरलैप कर सकते हैं
those elements okay yes sir what do what
वे तत्व ठीक है हाँ सर क्या करते हैं
do you mean by specificity in CSS
क्या आप सीएसएस में विशिष्टता से मतलब रखते हैं
specific specificity basically means
मूल रूप से विशिष्ट विशिष्टता का अर्थ है
that the uh priority actually how the
उह प्राथमिकता वास्तव में कैसे
priority will be given to the elements
तत्वों को प्राथमिकता दी जाएगी
by the class Name ID or stud lectors
क्लास नाम आईडी या स्टड लेक्टर द्वारा
like this okay yes sir
इस तरह ठीक है हाँ सर
how can we add gradients in
हम ग्रेडिएंट्स को कैसे जोड़ सकते हैं
CIS okay so we can use there is uh this
सिस ठीक है तो हम इसका उपयोग कर सकते हैं उह यह है
property and I exactly don't remember
संपत्ति और मुझे बिल्कुल याद नहीं है
the name but linear gradient is uh uh
नाम लेकिन रैखिक ढाल उह उह है
one of the styling okay as I can
स्टाइल में से एक ठीक है जैसा कि मैं कर सकता हूं
remember so we can use that and we can
याद रखें कि हम इसका उपयोग कर सकते हैं और हम कर सकते हैं
pass some attributes uh sorry some
कुछ विशेषताओं को पास करें उह सॉरी कुछ
values inside that which can be uh how
उसके अंदर के मान जो उह कैसे हो सकता है
many degrees we want what color we want
कई डिग्री हम चाहते हैं कि हम क्या रंग चाहते हैं
and what which color we want from until
और हम किस रंग से चाहते हैं
we uh till which color we want so like
हम उह तक कि हम किस रंग की तरह चाहते हैं
this we can pass through this
यह हम इस से गुजर सकते हैं
okay can you differentiate between Flex
ठीक है आप फ्लेक्स के बीच अंतर कर सकते हैं
work and grid Flex works and grid
काम और ग्रिड फ्लेक्स काम करता है और ग्रिड
yep okay uh okay so basically grid is a
हाँ ठीक है उह ठीक है तो मूल रूप से ग्रिड एक है
threedimensional way of representing our
हमारे प्रतिनिधित्व करने का threedimensional तरीका
elements inside our uh document inside
हमारे UH दस्तावेज़ के अंदर के तत्व अंदर
our B page but whereas the flex works is
हमारे बी पेज लेकिन जबकि फ्लेक्स काम करता है
a modern way to represent all the
सभी का प्रतिनिधित्व करने का एक आधुनिक तरीका
elements that we have on on this screen
इस स्क्रीन पर हमारे पास मौजूद तत्व हैं
and it is according to me it is more
और यह मेरे अनुसार है यह अधिक है
much more versatile and we can easily
बहुत अधिक बहुमुखी और हम आसानी से कर सकते हैं
manipulate the elements with the help of
की मदद से तत्वों में हेरफेर करें
flex Books Okay and which is 1D and 2D
फ्लेक्स बुक्स ठीक है और जो 1 डी और 2 डी है
okay uh Flex books is uh uh uh this grid
ठीक है उह फ्लेक्स पुस्तकें उह उह इस ग्रिड है
is 3D actually and the flex box is I'm
3 डी वास्तव में है और फ्लेक्स बॉक्स मैं हूं
not sure if it is 2D or
निश्चित नहीं है कि यह 2 डी है या
1D Flex box is
1 डी फ्लेक्स बॉक्स है
a you I'm not sure yes like yes I'm I'm
आप मुझे यकीन नहीं है कि हाँ मैं हूँ मैं हूँ
sure that grid is 3D actually grid is 3D
यकीन है कि ग्रिड 3 डी है वास्तव में ग्रिड 3 डी है
yes sir three dimension can you tell me
हाँ सर तीन आयाम आप मुझे बता सकते हैं
for which dimension layout it works at
किस आयाम लेआउट के लिए यह काम करता है
the same
जो उसी
time um I didn't get the question
समय उम मुझे सवाल नहीं मिला
sir what do you mean by 3D I mean it
सर आप 3 डी से क्या मतलब है मेरा मतलब है
consist of uh the uh rows columns and 3D
UH से मिलकर UH ROWS COLUMNS और 3D
means there are three things yes sir
इसका मतलब है कि तीन बातें हैं हां सर
rows and columns so you told me two
पंक्तियाँ और कॉलम तो आपने मुझे दो बताया
things tell me three things as you told
चीजें मुझे तीन बातें बताती हैं जैसा आपने बताया था
me it is a 3D layout okay I guess I have
मुझे यह एक 3 डी लेआउट है ठीक है मुझे लगता है कि मेरे पास है
mistaken somewhere
कहीं गलत
then so grid is a 2d then 2
तो तो ग्रिड एक 2 डी है तो 2
okay flexbox also works on
ठीक है फ्लेक्सबॉक्स भी काम करता है
rows and columns both and grid also
पंक्तियाँ और स्तंभ दोनों और ग्रिड भी
works on rows and columns but there is a
पंक्तियों और स्तंभों पर काम करता है लेकिन वहाँ है
slight difference
मामूली अंतर
okay at the same
ठीक उसी पर
time it
समय
works on both it can work on
दोनों पर काम करता है यह काम कर सकता है
both rows and columns at the same time
एक ही समय में दोनों पंक्तियाँ और स्तंभ
on GD okay whereas Flex boox at the same
जीडी ठीक है, जबकि फ्लेक्स boox उसी पर
time it can only work on a single thing
समय यह केवल एक चीज पर काम कर सकता है
either okay
या तो ठीक है
or got it okay uh do you know what is
या यह ठीक है उह क्या आप जानते हैं कि क्या है
CSS
सीएसएस
overl uh CSS overflow I have came across
ओवरल यूएच सीएसएस ओवरफ्लो मैं भर आया हूं
with a lot of times but I can't exactly
बहुत बार के साथ लेकिन मैं बिल्कुल नहीं कर सकता
remember about this okay okay now it
इस बारे में याद रखें ठीक है अब यह ठीक है
is okay uh do you know the property
ठीक है उह क्या आप संपत्ति जानते हैं
which is used for image
जिसका उपयोग छवि के लिए किया जाता है
reflection image
प्रतिबिंब छवि
reflection
प्रतिबिंब
um no sir I don't remember about
उम नहीं सर मुझे याद नहीं है
that okay
यह ठीक
what are attribute
विशेषता क्या हैं
selector attribute selector basically
चयनकर्ता विशेषता चयनकर्ता मूल रूप से
means that uh we can um we can select
इसका मतलब है कि उह हम उम कर सकते हैं हम चयन कर सकते हैं
the uh select an element and style it
उह एक तत्व और शैली का चयन करें
with the help of those
उन की मदद से
attributes okay okay yes do you know
विशेषताएँ ठीक हैं ठीक है हाँ क्या आप जानते हैं
what are Pudo elements in C
सी में पुडो तत्व क्या हैं
this yes cements basically they are
यह हाँ मूल रूप से वे हैं जो वे हैं
triggered whenever
जब भी ट्रिगर किया गया
the um whenever a state or or or maybe a
उम जब भी कोई राज्य या या शायद ए
specific ele specific element of that uh
उस उह के विशिष्ट हाथ विशिष्ट तत्व
of that uh specific part of that an
उस उह विशिष्ट भाग का
element is
तत्व है
selected okay specific part okay yes sir
चयनित ठीक विशिष्ट भाग ठीक है हाँ सर
okay uh I mean uh yes sir that's it for
ठीक है उह मैं इसका मतलब है कि हाँ सर के लिए यह है
the interview okay okay got it
साक्षात्कार ठीक है ठीक है
sir um
सर वन